 نموذج الكراسة : مشاركة  في الدخل 	
نطاق عمل المشروع :
[في هذه الفقرة على الجهة الحكومية ذكر وبشكل تفصيلي المعلومات والبيانات الخاصة بالسلع والخدمات محل المشاركة في الدخل وتوضيح النطاق والتفاصيل التي يجب مراعاتها، كذلك يجب أن يتضمن هذا النطاق عملية التعاقد لتأمين السلع والخدمات بحيث تكون في أي مما يأتي: أ. منح حق انتفاع أو تأجيراً أو ترخيصاً لأصول حكومية إلى الشريك الخاص بغرض تمكينه من توفير السلع والخدمات التي يتم تأمينها للجهة الحكومية وذلك وفقاً لأحكام النظامية ذات العلاقة. ب. منح الشريك الخاص بعض الحقوق المعنوية الخاصة بالدولة والمترطبة بتقديم الخدمات العامة وفقاً للأحكام النظامية ذات العلاقة. 
كما يجب على الجهة الحكومية تضمين المعلومات والبيانات الخاصة بالسلع والخدمات المطروحة وفقاً لأحكام النظام واللوائح.
ويجب ألا تتجاوز مدة العقد -المزمع إبرامه كنتيجة لهذه المنافسة- خمس سنوات ويجوز زيادتها في العقود التي تتطلب طبيعتها ذلك بعد موافقة الوزارة وذلك دون الإخلال بحكم الفقرة (3) من المادة (الثالثة) من القواعد، كما  يجب ألا يكون مصدر الدخل الناتج عن العقد مدفوعاً من الدولة بشكل رئيس وألا يتضمن العقد تقديم الدولة للشريك الخاص أي شكل من أشكال الضمان أو الدعم الائتماني المرتبط بمستوى معين لتأمين السلع والخدمات، عدا ضمانات الحد الأدنى من الاستخدام المتعلقة فقط باستخدام الجهة الحكومية (إن وجدت) دون أن يخل ذلك بحكم الفقرة (3) من المادة (الخامسة) من القواعد. 
كما يجوز للجهة الحكومية بأن تضمن في وثائق المنافسة متطلباً بأن يقوم الشريك الخاص بتأسيس شركة لتنفيذ العقد، ويمكن أن تبين وثائق المنافسة الأحكام الخاصة بتأسيس الشركة بما في ذلك الإطار الزمني لإنشائها والحد الأدنى لرأس مالها دون الإخلال بما يقضي به نظام الشركات)

الشروط الخاصة : 
( تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل )


---------------

نموذج الكراسة: اتفاقية اطارية الخدمات الاستشارية 
نطاق عمل المشروع : 
في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد. وفيما يلي، مثال على ذلك:[ 
تطوير التوجه الاستراتيجي وإطار الحوكمة والتمويل، من خلال الأنشطة التالية:
1-	تقييم الوضع الراهن:
•	تقييم الوضع الراهن في الجهة وتحديد الفجوات
•	تقييم الوضع الراهن في المملكة العربية السعودية وتحديد الفجوات
2-	الدراسات المعيارية:
•	تحديد عدد 4 دول للدراسة المعيارية، دولة إقليمية و3 دول عالمية.
•	تحديد أنواع المؤسسات والمشاريع التي تخدم تفعيل المشاركة المجتمعية.
3-	تطوير نظام الحوكمة:
•	إعداد الهيكل التنظيمي للبرنامج.
•	تحديد الأدوار والمسؤوليات على مستوى الوزارة والأمانات، والجهات الخارجية.
4-	تطوير منظومة التمويل:
•	تحديد أنواع المشاريع التي يتضمنها نطاق عمل البرنامج
•	تحديد عملية اعتماد الميزانية


الشروط الخاصة : 
[تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل]


-----------------------------------


نموذج الكراسة : الخدمات الاستشارية -تفعيل مكتب إدارة المشاريع ودراسة السعة والطلب
نطاق العمل: 
( ملاحظة: في هذا البند يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع، والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد وفيما يلي مثال على ذلك): 
1.	نطاق العمل التفصيلي 
- 	تأسيس مكتب الإدارة العامة للمشاريع بالجهة EPMO: يتولى المتعاقد تأسيس مكتب الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية حسب نموذج التنظيم الوظيفي المقترح من هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية. ويوضح الشكل أدناه نطاق العمل الرئيس الخاص بالمتعاقد لكل إدارة من الإدارات داخل الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية.
(ملاحظة: يجوز للجهة الحكومية بإضافة الهيكل التنظيمي للإدارة العامة للمشاريع بما يتناسب مع نطاق العمل)
أ.	محفظة الجهة الحكومية:
•	مقدمة عن الجهة الحكومية:
(ملاحظة:  مقدمة عن الجهة الحكومية)
•	محفظة برامج ومشاريع البنية التحتية الخاصة بالجهة الحكومية:
(ملاحظة: أدخل وصفا لمشاريع الجهة الحالية و المستقبلية)
ب.	أدوار الجهة الحكومية ومسؤولياتها:
•	مدير عام الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية
يجب على الجهة الحكومية تكليف الموظف الذي سيشغل منصب مدير عام الإدارة  العامة للمشاريع بالجهة الحكومية، ليكون مسؤولاً عن إنجاز مشاريع الجهة الحكومية، و الممثل المفوض في  هذا العقد بالجهة  الحكومية.
•	مدير الإدارة:
سيترأس كل إدارة من الإدارات مديرًا تعينه الجهة الحكومية وفق الأدوار الوظيفية والمسؤوليات المحددة أدناه:
1.	مسؤولية مدير الإدارة:
•	رفع التقارير للمدير العام والتنسيق مع مدراء الإدارات الأخرى،
•	اعتماد ميزانية الإدارة وخطة التوظيف،
•	إعداد المدخلات الاستراتيجية للإدارة ضمن الاستراتيجية الكلية للإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية.
2.	إدارة موارد الإدارة:
•	التأكد من توفر العدد المناسب من أعضاء فريق العمل والكفاءات والمهارات الملائمة بالإدارة،
•	الإشراف على أنشطة نقل المعرفة من المتعاقد إلى فريق العمل السعودي،
•	إدارة التطوير المهني لفريق العمل السعودي وإدارة عملية التقييم السنوي.
3.	الجانب التعاقدي للإدارة مع المتعاقد:
•	ضمان مواءمة الالتزامات التعاقدية للمتعاقد في الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية مع أهداف الإدارة،
•	مراقبة إنجاز التزامات المتعاقد وفقاً لالتزاماته التعاقدية،
•	تزويد المتعاقد بالملاحظات والتقارير حول أدائه.
•	اعتماد مخرجات المتعاقد.
4.	الأداء الداخلي للإدارة:
•	مراقبة أداء الإدارة ومؤشرات الأداء الرئيسة.
•	ضمان اتباع الإدارة لمهمة الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية وإسهامها فيها. 
•	إدارة الدروس المستفادة وإطلاع الجهات الأخرى ذات الصلة عليها.
5.	إدارات دعم العمليات:
ستوفر الجهة الحكومية عمليات الدعم التالية للإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية:
•	الشؤون المالية
•	الأعمال اللوجستية
•	الاتصالات
•	الترجمة
•	تقنية المعلومات
•	الموارد البشرية
وقد يُطلب من المتعاقد توفير الموارد اللازمة لدعم هذه الاختصاصات الوظيفية عند الطلب.
ج. تطبيق عمليات وإجراءات هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية
إن من أبرز أهداف حكومة المملكة العربية السعودية  هو تقييس جميع الأنشطة ذات الصلة بتنفيذ برامج البنية التحتية. ولتحقيق ذلك، فقد طورت هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية أدلة وإجراءات ومنهجيات وإرشادات ونماذج قياسية إلزامية التطبيق على جميع المشاريع الحكومية للبنية التحتية على مستوى المملكة.
وهي جزء من نطاق عمل المتعاقد، للتأكد من الالتزام الكامل بالعمليات والإجراءات الحالية من قبل كافة الأطراف المعنية والمشاركة في تنفيذ المشاريع والخاضعة لمراقبة المتعاقد بشكل مباشر. مثل مكاتب التصميم الهندسي وشركات الإدارة الهندسية وشركات إدارة التشييد والمقاولين والموردين.
إلا أنه من المتوقع أن يقوم المتعاقد بتوظيف أدواته الخاصة بجميع اختصاصات إدارة المشاريع (على غرار تطبيق منهجية القيمة المكتسبة للإدارة الهندسية وتطبيقات الجدولة إلخ). وعلى المتعاقد تطبيق العمليات والإجراءات الخاصة به بأنشطة الجهة الحكومية.

د. إشراك موارد الجهة الحكومية
يقوم المتعاقد بتقييم جميع موظفي الجهة الحاليين ودمج الموارد الحالية للجهة الحكومية (50 - 60 شخصًا) في الأعمال اليومية وأنشطة إدارة المشاريع بالجهة الحكومية من خلال تكليف الموظفين بالأدوار والمسؤوليات المناسبة.
ويشمل هذا الدمج إنشاء مسارات مهنية فردية طويلة الأجل ومستدامة. ويقوم المتعاقد بتنفيذ برامج التدريب المكثف على رأس العمل ويصدر تقريراً مفصلاً للجهة الحكومية و هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية  كل ستة أشهر.
و يكون تقييم قدرات موظفي الجهة الحكومية لأهم الجدارات الوظيفية وتقييم كل كفاءة للموظف على أساس معرفته وقدراته (مهاراته) وخبرته باستخدام نظام من خمس نقاط. وبناءً على نتائج التقييم ، يجب على المتعاقد تطوير خطة تعليم لسد الفجوات ورفع القدرات. و يجب أن يشمل التقييم كحد أدنى ما يلي:
•	تقييم المؤهلات المهنية و القدرة على القيام بمختلف الأدوار بالإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية 
•	معرفة عمليات وإجراءات هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية 
•	فهم الدليل الوطني لإدارة المشاريع المعد من قبل هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية والقدرة على تطبيقه
•	مهارات التواصل والتخطيط والتنظيم 
•	الامتثال للتعليمات وأداء المهام المُسندة إليه
•	التعامل مع مسائل العمل ؛ والقدرة على اتخاذ الإجراء وتحديد الحلول المناسبة
•	تقديم التقارير المطلوبة بانتظام ودقة ووضوح
•	تقديم مقترحات فعالة
•	الحفاظ على جداول العمل
•	تطوير المهارات الشخصية
•	القدرة على مراجعة الرسومات التنفيذية ومراجعة الأعمال المنفذة
•	القدرة على تحمل المزيد من المسؤوليات ومهام منصب أعلى
•	الالتزام بالإطار الزمني (المراسلات ، التقديمات ، التقارير ، المهام ، إلخ.(.
2 طريقة تنفيذ الخدمات
2.1: تقييم وتحليل الوضع الراهن لممارسات وأنشطة إدارة المشاريع على مستوى الجهة
2.1.1  تقييم وتحليل الوضع الراهن في المملكة العربية السعودية لتحديد الفجوات والثغرات في إجراءات العمل الحالية.
2.1.2 التحقق من صحة إجراءات العمل من خلال مشاركة أصحاب العلاقة بالمعلومات التي تم توثيقها
2.2	أدوار المتعاقد ومسؤولياته – المكتب المركزي:
يجب على المتعاقد تحمل المسؤولية كاملة عن الأعمال اليومية لإنجاز مشاريع الجهة الحكومية. وتمتد هذه المسؤولية منذ إعداد الخطة الخمسية لمحفظة مشاريع الجهة الحكومية وتسجيل كل مشروع جديد لدى هيئة كفاءة الإنفاق و المشروعات الحكومية، وحتى تسليم المشاريع إلى قسم التشغيل والصيانة لدى الجهة الحكومية وإغلاق المشاريع.
2.2.1 خدمات إدارة المشاريع
يتحدد نطاق عمل المتعاقد تبعًا للمسؤوليات الموكلة إلى كل إدارة داخل الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية، على النحو الموضح أدناه: 
على المتعاقد تقديم خدمات إدارة المشاريع لجميع المشاريع المشمولة بمحفظة الإدارة  العامة للمشاريع بالجهة الحكومية بعد تأسيسها. تشمل خدمات إدارة المشاريع على سبيل المثال لا الحصر مايلي:
•	التخطيط الاستراتيجي والدراسات 
•	الإدارة الهندسية
•	إدارة العقود 
•	إدارة التكلفة والبرنامج الزمني
•	إدارة التشييد و السلامة
•	إدارة الاختبارات والتشغيل التجريبي
•	الإدارة الشاملة للمشاريع 
•	التسليم النهائي

يتضمن نطاق خدمات إدارة المشاريع إعداد الخطة الخمسية لمحفظة المشاريع ودورة حياة المشروع كاملة ابتداءً من تسجيل المشاريع وحتى التسليم النهائي وإغلاق المشروع. تشتمل  دورة حياة المشروع على وجه التحديد على المراحل التالية حسب الموضح أدناه:
•	الخطة الخمسية لمحفظة المشاريع
•	التسجيل
•	التخطيط الأولي
•	الطرح للتصميم
•	التصميم
•	الطرح للتشييد
•	التشييد
•	الاختبارات والتشغيل التجريبي
•	التسليم النهائي والإغلاق
على المتعاقد تقديم خطة التنفيذ، مع جميع الخطط المساندة لكافة الإدارات لتقديم خدمات المشاريع، وتنفيذ محفظة مشاريع الجهة الحكومية. كما يتعين على المتعاقد اعتماد هذه الخطط من الجهة الحكومية. وستتم مراجعة هذه الخطط وتحديثها بشكل سنوي بموافقة من الجهة الحكومية. 
2.2.2  إعداد محفظة المشاريع الخمسية وإعداد دراسات السعة والطلب
[يشمل نطاق العمل على مسارين يتم تحديد المسار المراد تطبيقه في مرحلة تفصيل الكراسة من قبل الجهة الحكومية. في حال رغبت الجهة بحذف أحد/كل المسارات عليها التحقق من حذف مخرجات المسار والبنود التابعة في جدول الكميات وكيفية تنفيذ الخدمات]
المسار الأول: نطاق عمل إعداد محفظة المشاريع الرأسمالية باتباع منهجية هيئة كفاءة الإنفاق والمشروعات الحكومية.
ويتكون من مرحلتين أساسية: 
1- مرحلة تخطيط محفظة المشاريع الرأسمالية من خلال تطوير خط الأساس عن طريق حصر كافة المشاريع القائمة (تحت التنفيذ) والمخطط لها (المستقبلية) وتصنيف المشاريع الى مجموعات/برامج. كما تشمل تقييم مشاريع محفظة المشاريع الرأسمالية بناءً على نموذج متعدد المعايير لتقييم المشاريع المعتمد من قبل وزارة الاقتصاد والتخطيط وتضمين الأهداف الاستراتيجية للجهة من خلال العمل على هذه الآلية وتحديد أوزانها. ويتم الانتهاء من هذه المرحلة بإعداد محفظة مرتبة الأولويات. 
2- مرحلة رفع كفاءة محفظة المشاريع الرأسمالية من خلال تحليل إطار ثلاثي الأبعاد (3P) لتحديد مدى فاعلية المشاريع وموازنة محفظة المشاريع وفق أسقف الميزانية. كما تشمل تطوير الخطة النهائية لمعالجة المشاريع غير الفاعلة وإعتماد المحفظة ومخرجاتها النهائية. 
المسار الثاني: نطاق عمل تطوير منهجيات السعة والطلب وإعداد الدراسات الخاصة بها لكل فئات الأصول باتباع منهجية هيئة كفاءة الإنفاق والمشروعات الحكومية فيما يتعلق بالمشاريع الرأسمالية للجهة ويتكون من ثلاثة مراحل أساسية:
1- مرحلة حصر كافة الخدمات التي يتم تقديمها ضمن أعمال الجهة وربطها بفئات الأصول المرتبطة بها وتقييم النموذج التشغيلي لها ودراسة أفضل الممارسات العالمية لتقديم الخدمة ومقارنته بالوضع الحالي وتقديم مقترحات لتحسين النموذج التشغيلي. كما تشمل حصر كافة فئات الأصول الرأسمالية، وتحديد وحدة القياس لكل فئة أصل. مع وجوب التنسيق والتوافق مع الهيئة العامة للمساحة والمعلومات الجيومكانية في كافة الاعمال المتعلقة بحوكمة البيانات ونموذج البيانات (Data Model) المرتبط بقواعد البيانات الجيومكانية (Geospatial Data Base)، وتحديد مسؤوليات وادوار الجهات ذات العلاقة.
2- مرحلة بناء بوابة جيومكانية (Geoportal) بالاعتماد على نظام المعلومات الجغرافية (GIS) وهو نظام يقوم بإنشاء وإدارة وتحليل وتخطيط جميع أنواع البيانات لجميع فئات الأصول للجهة ويشمل خريطة تفاعلية تحدد التغطية الجغرافية لكل الأصول الحالية القائمة لكامل المناطق الجغرافية التابعة للجهة بالإضافة إلى المشاريع القائمة (تحت التنفيذ) والمشاريع المخطط لها (المستقبلية).
3- مرحلة تحليل البيانات وتطبيق منهجية السعة والطلب التي تم تطويرها للوصول الى النتائج النهائية التي توضح الفجوة/الفائض للخدمات/فئات الأصول لكامل المناطق الجغرافية التابعة للجهة.
2.2.3  مدير عام مشروع الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية
يجب على المتعاقد توفير الموظف الذي سيشغل منصب مدير عام مشروع الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية. ويتحمل مدير عام مشروع الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية مسؤولية الأعمال اليومية للإدارة، وعليه رفع التقارير إلى المدير العام للإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية ويرتبط به تنظيمياً .
ويكون مدير عام المشروع مسؤولاً عن إعداد خطة لتنفيذ العقد، بما في ذلك تحديثاتها، والحصول على الموافقات 
2.2.4  مسؤولية مدراء الإدارات
يجب على المتعاقد توفير مدراء لكل إدارة من الإدارات. ويكونون مسؤولين عن أعمال الإدارات اليومية. على أن يرفعوا تقاريرهم الوظيفية إلى مدراء الإدارة لدى الجهة الحكومية، ويرتبطون من الناحية التشغيلية والفنية بمدير عام مشروع الإدارة العامة للمشاريع بالجهة الحكومية.
ويكون مدراء الإدارات مسؤولين عن إعداد خطط الإدارات، بما في ذلك تحديثاتها، والحصول على الموافقات عليها.


الشروط الخاصة: 
تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل[
1.	التقرير الشهري
يعد المتعاقد ويقدم إلى الجهة الحكومية تقريراً شهرياً تفصيليّاً يشمل نسب التقدم في إنجاز الأعمال ابتداء من الشهر الأول من تاريخ الإشعار بالمباشرة وفي موعد أقصاه اليوم الثامن (8) من كل شهر ميلادي. وفي حال وافق اليوم الثامن يوم إجازة نهاية أسبوع أو إجازة رسمية، فعلى المتعاقد تقديم التقرير الشهري في أول يوم عمل بعد انتهاء الإجازة. ويتضمن محتوى كل تقرير شهري على سبيل المثال لا الحصر المحتوى التالي:
•	الخطاب التعريفي
•	صفحة العنوان والتوزيع وجدول المحتويات والمقدمة
•	الملخص التنفيذي
•	تحديث أنشطة البيئة والسلامة والصحة 
•	الأنشطة المخطط لها بالنسبة إلى الشهر التالي
•	جداول المشروع وإنجازات العمل التي توضح الوضع الحالي للمشروع
•	قسم تكاليف المشروع ومعلومات توجه العمل، ومقارنة الالتزامات بالنفقات الفعلية
•	تأسيس وتشغيل منظومة إدارة المشاريع 
•	المرفقات، عند الحاجة
‌أ)	 الملخص التنفيذي:
•	ملخص الإنجازات الرئيسة خلال الفترة الحالية
•	ملخص للمواضيع محل الاهتمام لكل إدارة
•	القضايا الحرجة/المشاكل
•	التوظيف
•	معلومات تقدم العمل التي تعكس الجدول والتوقعات مقارنة  بالإنجاز الفعلي
‌ب)	 أنشطة البيئة والسلامة والصحة: 
•	سرد يصف أي قضايا أو مبادرات مهمة تتعلق بالسلامة
•	جدول الأحداث
•	الأنشطة الرئيسة
•	البيئة
•	الأمن
•	إحصاءات السلامة في شكل جدول أو رسم بياني
‌ج)	جداول المشروع وإنجازات العمل التي توضح الوضع الحالي للمشروع:
•	جدول الإدارة وجدول الأنشطة التفصيلي
•	ملخص تحليل الإنجاز مع التركيز على المسار الحرج
•	المشاكل المحتملة مع الحلول المقترحة 
•	الأنشطة المخطط لها للشهر القادم
‌د)	قسم تكاليف المشروع ومعلومات اتجاهات العمل، والالتزامات مقارنة مع  منحنيات النفقات الفعلية:
•	جدول يعرض حالة العقد، بما في ذلك مبلغ العقد الأولي وأوامر التغيير المعتمدة وقيمة العقد الحالية وأوامر التغيير المعلقة والتوقعات الحالية
•	ملخص التكلفة والالتزامات
•	جدول يتضمن الميزانية الأصلية والميزانية الحالية والتوقعات الحالية
•	جدول الفواتير وحالة السداد
•	حالة تغيير نطاق العمل
•	تقارير أداء التكلفة
•	تقارير التغيير
‌ه)	تأسيس وتشغيل منظومة إدارة المشاريع:
•	حالة التوظيف في منظومة إدارة المشاريع والتعيين
•	جدول التوظيف الذي يوضح الميزانية/التوقعات والموظفين المعينين فعليا للفترة للفترة المرصودة، موزعة حسب الإدارة والمستوى
•	الحالة حسب القسم/الوظيفة
•	قائمة المهام لكل من الفئات التالية (مع التركيز على المخرجات):
o	العمل المُنجز خلال الفترة
o	العمل الذي بدأ في الفترة
o	العمل الجاري
o	الانحراف عن الأنشطة المخطط لها مع خطة التعديل/التصحيح
o	العمل المخطط له للفترة المقبلة
•	القضايا أو المشاكل المحتملة مع الحلول المقترحة
‌و)	الإدارة: 
•	سرد موجز للأنشطة المهمة خلال فترة إعداد التقرير
•	قائمة المهام لكل من الفئات التالية (مع التركيز على المخرجات):
o	العمل المُنجز خلال الفترة
o	العمل الذي بدأ في الفترة
o	العمل الجاري
o	الانحراف عن الأنشطة المخطط لها مع خطة التعديل/التصحيح
o	العمل المخطط له للفترة المقبلة
‌ز)	المرفقات:
•	قائمة الاجتماعات (الاجتماعات المهمة التي تعقد بين المتعاقد والجهة الحكومية كاملة مع نسخ عن محاضر الاجتماعات)
•	نسخ المراسلات بين المتعاقد والجهات العامة السعودية حسب التنسيق فيما يتعلق بالتسليم
•	تقرير العمل الخاص بالعناصر الحرجة
•	سجل المخاطر
•	سجل تغيير نطاق العمل


نموذج كراسة الشروط والمواصفات 
(الخدمات الاستشارية)


 نطاق عمل المشروع
]في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد. وفيما يلي، مثال على ذلك:[
تطوير التوجه الاستراتيجي وإطار الحوكمة والتمويل، من خلال الأنشطة التالية:
1-	تقييم الوضع الراهن
•	تقييم الوضع الراهن في الجهة وتحديد الفجوات
•	تقييم الوضع الراهن في المملكة العربية السعودية وتحديد الفجوات
2-	الدراسات المعيارية
•	تحديد عدد 4 دول للدراسة المعيارية، دولة إقليمية و3 دول عالمية.
•	تحديد أنواع المؤسسات والمشاريع التي تخدم تفعيل المشاركة المجتمعية.
3-	تطوير نظام الحوكمة
•	إعداد الهيكل التنظيمي للبرنامج.
•	تحديد الأدوار والمسؤوليات على مستوى الوزارة والأمانات، والجهات الخارجية.
4-	تطوير منظومة التمويل
•	تحديد أنواع المشاريع التي يتضمنها نطاق عمل البرنامج
•	تحديد عملية اعتماد الميزانية


القسم الحادي عشر: الشروط الخاصة
]تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل[
 



نموذج كراسة الشروط والمواصفات 
(عام)


نطاق العمل:
في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد. وفيما يلي، مثال على ذلك: 


 : الشروط الخاصة
(تضيف الجهة الحكومية الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل)


نطاق عمل المشروع 
[في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد.[


القسم الحادي عشر: الشروط الخاصة
] تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل.[




نموذج كراسة الشروط والمواصفات 
		(خدمات عام)


	نطاق عمل المشروع 
[في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد.[


القسم الحادي عشر: الشروط الخاصة
] تضيف الجهة الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل.[




نموذج كراسة الشروط والمواصفات 
(تقنية المعلومات)

64	نطاق عمل المشروع 
]في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد. وفيما يلي، مثال على ذلك: [
1-	تصميم وتطوير نظام إلكتروني لمتابعة تدريب منسوبي الوزارة بحيث يحقق المتطلبات الآتية:
‌أ.	‌تصميم واجهات النظام وفق أحدث المعايير القياسية المتبعة، وبحيث تدعم اللغة العربية بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية.
‌ب.		إدارة مجموعات المستخدمين وأدوارهم في النظام والصلاحيات المسندة إليهم.
‌ج.	‌	إنشاء مساحة عمل خاصة بكل مستخدم من مستخدمي النظام يمكنه من خلالها القيام بالأعمال والمهام المسندة إليه.
2 -	توفير الأعمال الإلكترونية التالية للمستخدمين:
‌أ.	‌تسجيل المتدربين على النظام الإلكتروني.
‌ب.	‌تقرير شهري عن الحضور.
‌ج.	‌إرسال رد على تقارير المشاكل التقنية التي تواجه المستخدمين، في حال وجودها.
3 -	توريد أجهزة استقبال شبكي.
4-	 توريد قطع غيار للحاسبات الآلية الخاصة بالجهة الحكومية.
5 -	تطوير منظومة الأمن الرقمي [السيبراني] للجهة الحكومية من خلال التالي:
‌أ.	‌تقييم الوضع الراهن للأمن الرقمي 
•	تحليل وتقييم محاولات الاختراق أو تعطيل المنظومة الرقمية للجهة الحكومية.
•	تحديد الثغرات ونقاط الضعف سواء الإلكترونية أو الناتجة عن أخطاء بشرية.
‌ب.	‌وضع خطة استراتجية رقمية
•	خطة لتحديث أنظمة التشغيل والأجهزة.
•	خطة تحديث استضافات المواقع الرقمية وشهادات الأمان الخاصة بها.
•	خطة تشفير الاتصالات ونقل البيانات باستخدام بروتوكل HTTPS ومفاتيح التشفير ند لـند.
•	تقييم جدوى وكلفة وأمان استعمال برامج إنشاء كلمات المرور مثل 1Password.
•	خطة تحديث استضافات خدمات التخزين السحابية.
•	خطة تحديث أنظمة وأجهزة الخزن الاحتياطي للبيانات.
•	تقييم جدوى وكلفة وأمان استعمال البرامج مفتوحة المصدر.
‌ج.	‌	وضع خطة لتأهيل الكوادر البشرية
	تحليل بيانات الاستخدام والاختراقات والتعطلات للسنتين السابقتين لتحديد أهم نقاط ضعف العنصر البشري التي تشكل خطراً على منظومة الأمن الرقمي.
•	تخطيط وتصميم دورة تدريبية عن المبادئ الأساسية للأمن الرقمي لكافة موظفي للجهة الحكومية.
•	تخطيط وتصميم دورة تدريبية لتأهيل وتدريب ضابط أمن إلكتروني متخصص في كل إدارة.

القسم الحادي عشر: الشروط الخاصة
]تضيف الجهة الحكومية الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل[


نموذج كراسة الشروط والمواصفات 
(تقنية المعلومات)

 نطاق عمل المشروع 
]في هذه الفقرة يتم توضيح نطاق العمل الخاص بالمشروع والتفاصيل التي يجب مراعاتها عند تقديم الخدمة من المتعاقد. وفيما يلي، مثال على ذلك: [
1-	تصميم وتطوير نظام إلكتروني لمتابعة تدريب منسوبي الوزارة بحيث يحقق المتطلبات الآتية:
‌أ.	‌تصميم واجهات النظام وفق أحدث المعايير القياسية المتبعة، وبحيث تدعم اللغة العربية بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية.
‌ب.		إدارة مجموعات المستخدمين وأدوارهم في النظام والصلاحيات المسندة إليهم.
‌ج.	‌	إنشاء مساحة عمل خاصة بكل مستخدم من مستخدمي النظام يمكنه من خلالها القيام بالأعمال والمهام المسندة إليه.
2 -	توفير الأعمال الإلكترونية التالية للمستخدمين:
‌أ.	‌تسجيل المتدربين على النظام الإلكتروني.
‌ب.	‌تقرير شهري عن الحضور.
‌ج.	‌إرسال رد على تقارير المشاكل التقنية التي تواجه المستخدمين، في حال وجودها.
3 -	توريد أجهزة استقبال شبكي.
4-	 توريد قطع غيار للحاسبات الآلية الخاصة بالجهة الحكومية.
5 -	تطوير منظومة الأمن الرقمي [السيبراني] للجهة الحكومية من خلال التالي:
‌أ.	‌تقييم الوضع الراهن للأمن الرقمي 
•	تحليل وتقييم محاولات الاختراق أو تعطيل المنظومة الرقمية للجهة الحكومية.
•	تحديد الثغرات ونقاط الضعف سواء الإلكترونية أو الناتجة عن أخطاء بشرية.
‌ب.	‌وضع خطة استراتجية رقمية
•	خطة لتحديث أنظمة التشغيل والأجهزة.
•	خطة تحديث استضافات المواقع الرقمية وشهادات الأمان الخاصة بها.
•	خطة تشفير الاتصالات ونقل البيانات باستخدام بروتوكل HTTPS ومفاتيح التشفير ند لـند.
•	تقييم جدوى وكلفة وأمان استعمال برامج إنشاء كلمات المرور مثل 1Password.
•	خطة تحديث استضافات خدمات التخزين السحابية.
•	خطة تحديث أنظمة وأجهزة الخزن الاحتياطي للبيانات.
•	تقييم جدوى وكلفة وأمان استعمال البرامج مفتوحة المصدر.
‌ج.	‌	وضع خطة لتأهيل الكوادر البشرية

	تحليل بيانات الاستخدام والاختراقات والتعطلات للسنتين السابقتين لتحديد أهم نقاط ضعف العنصر البشري التي تشكل خطراً على منظومة الأمن الرقمي.
•	تخطيط وتصميم دورة تدريبية عن المبادئ الأساسية للأمن الرقمي لكافة موظفي للجهة الحكومية.
•	تخطيط وتصميم دورة تدريبية لتأهيل وتدريب ضابط أمن إلكتروني متخصص في كل إدارة.



: الشروط الخاصة
]تضيف الجهة الحكومية الشروط الخاصة التي تراها مناسبة بحسب نطاق العمل[







