نظام المنافسات والمشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية
النظام: الماده 1
يقصـد بالعبـارات والمصطلحـات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يقتض السـياق خـــاف ذلك:
النظـام: نظام المنافسات والمشتريات الحكومية. اللائحة: اللائحة التنفيذية للنظام. 
الوزيــــــر: وزير المالية. الـوزارة:وزارة المالية.
الهيئة: هيئة المحتوى المحلي والمشتريات الحكومية.
الجهة المختصة بالشراء الموحد: الجهة المعنية بالشراء الاستراتيجي الموحد وتحدد بقرار من مجلس الوزراء
الجهات الحكومية: الوزارات والأجهزة الحكومية والهيئات والمصالح والمؤسسات العامة والأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة المستقلة
رئيس الجهة الحكومية: الوزير أو الرئيس أو المحافظ أو المسؤول الأول في الجهة الحكومية. البوابة: بوابة إلكترونية موحدة 
الاتفاقيـــة الإطاريـــة: اتفاقيـــة بيـــن جهـــة أو أكثر مـــن الجهات الحكوميـــة وواحد أو أكثر مـــن المورديـــن أو المقاولين أو المتعهديـــن, وتتضمـــن شـــروط وأحكام العقود التي ســـتتم ترســـيتها أثناء مـــدة معينة
المزايـــدة العكســـية الإلكترونية: أســـلوب إلكتروني لتقديم عـــروض مخفضة تعاقبياً خلال مدة محـــددة بغرض اختيار أقل العروض ســـعراً
الخدمـــات الاستشـــارية: خدمـــات ذات طبيعة مهنية أو استشـــارية، وتشـــمل -دون حصر- إعداد الدراســـات والأبحاث، ووضـــع المواصفـــات والمخططات والتصميمات والإشـــراف علـــى تنفيذها، كخدمات المحاســـبين والمحامين
تأهيل المســـبق: تحقق الجهة الحكومية من توافر المؤهلات والقدرات اللازمة لتنفيذ الأعمال وتأمين المشـــتريات لدى المتنافســـين قبل تقديمهم العروض.
التأهيـــل اللاحـــق: تحقـــق الجهـــة الحكوميـــة -بعـــد اختيار أفضل عـــرض- من توافـــر المؤهـــلات والقـــدرات اللازمة لدى مقـــدم العـــرض لتنفيـــذ الأعمـــال وتأمين المشـــتريات قبل الترســـية عليه.
فترة التوقف: فترة تبدأ من تاريخ إخطار المتنافسين بالعرض الفائز من أجل النظر في التظلمات التي يقدمونها.
الحالـــة الطارئـــة: حالـــة يكـــون فيهـــا تهديد الســـلامة العامـــة أو الأمن العـــام أو الصحـــة العامـــة جدياً وغيـــر متوقع, أو يكـــون فيهـــا إخـــلال ينـــذر بخســـائر فـــي الأرواح أو الممتلـــكات, ولا يمكن التعامـــل معها بإجـــراءات المنافســـة العادية.
الحالـــة العاجلـــة: حالـــة يكـــون فيها تنفيذ الأعمـــال أو تأمين المشـــتريات في وقت قصيـــر أمراً جوهريًـــا وضروريًا لضمان ســـلامة وكفاية ســـير العمل في الجهـــة الحكومية.

النظام: الماده 2
هدف النظام إلى الآتي:
.1
تنظيـــم الإجـــراءات ذات الصلة بالأعمال والمشـــتريات, ومنع اســـتغلال النفوذ وتأثير المصالح الشـــخصية فيها؛ وذلك حمايـــة للمال العام.
2.
تحقيق أفضل قيمة للمال العام عند التعاقد على الأعمال والمشتريات وتنفيذها بأسعار تنافسية عادلة.
3.
تعزيز النزاهة والمنافسة, وتحقيق المساواة، وتوفير معاملة عادلة للمتنافسين؛ تحقيقاً لمبدأ تكافؤ الفرص
4.
ضمان الشفافية في جميع إجراءات الأعمال والمشتريات.
5.
تعزيز التنمية الاقتصادية.
النظام: الماده 3
1
تتعامل الجهات الحكومية عند تنفيذ أعمالها وتأمين مشـــترياتها مع الأشـــخاص المرخص لهم بذلك, طبقاً للأنظمة والقواعد المتبعة
2
علـــى الجهـــة الحكوميـــة عند تعاملها مع أشـــخاص أجانب لتأمين مشـــتريات أو تنفيـــذ أعمال داخل المملكـــة التأكد من عـــدم توافـــر أكثـــر من شـــخص محلي مؤهل لتأميـــن المشـــتريات أو تنفيذ الأعمـــال المطلوبة. وتحدد اللائحة الشـــروط والضوابـــط اللازمـــة لتطبيق حكم هـــذه الفقرة.
اللائحه: الماده 4
1.
مـــع مراعـــاة مـــا ورد في الفقرة (2) من المادة )الثالثة( من النظام، يشـــترط للتعاقد مع الأشـــخاص الأجانب غير المرخصيـــن وفقـــاً لأحكام نظام الاســـتثمار الأجنبي لتنفيذ أعمـــال داخل المملكة، ما يلي:
أ- الإعلان في البوابة وموقع الجهة الحكومية، للتحقق من عدم وجود أكثر من شخص محلي مؤهل. ب-الحصول على ترخيص من وزارة الاستثمار
ج-اجراء التأهيل اللازم وفق أحكام النظام وهذه اللائحة.
د-الالتـــزام بأحـــكام لائحـــة تفضيـــل المحتـــوى المحلـــي والمنشـــآت الصغيـــرة والمتوســـطة المحلية والشـــركات المدرجـــة فـــي الســـوق المالية فـــي الأعمال والمشـــتريات
2.
يكون تأمين الأعمال والمشتريات وفقاً لأساليب التعاقد المنصوص عليها في النظام وهذه اللائحة

النظام:الماده 4
يعطـــى جميـــع الأشـــخاص الراغبيـــن فـــي التعامل مع الجهـــة الحكومية, ممـــن تتوافر فيهم الشـــروط التـــي تؤهلهم لهذا التعامـــل؛ فرصـــاً متســـاوية ويعاملون على قدم المســـاواة.
اللائحه: الماده 1
1
علـــى الجهـــة الحكوميـــة اطـــلاع كافة المتنافســـين على المعلومـــات ذات العلاقـــة بنطاق العمل في المشـــروع؛ بمـــا يمكنهـــم من تقييـــم الأعمال قبل الحصـــول على وثائق المنافســـة، وتقديم الإيضاحات والبيانـــات اللازمة عن الأعمـــال والمشـــتريات المطلـــوب تنفيذهـــا قبل ميعـــاد تقديم العـــروض بوقـــتٍ كافٍ، وتلتزم الجهة عـــدم التمييز بين المتنافســـين في أي مما ســـبق.
.2
مـــع عـــدم الإخـــلال بمـــا تضمنتـــه المـــادة )الثانيـــة عشـــرة( مـــن النظـــام، يحظـــر علـــى منســـوبي الجهـــة الحكوميـــة والاستشـــاريين والمشـــاركين فـــي إعـــداد وثائـــق المنافســـة إفشـــاء أي معلومـــات عـــن المنافســـة قبـــل طرحهـــا.
.3
يجب على الجهة الحكومية إخطار كافة المتقدمين للمنافسة بأي تغيرات تطرأ على المنافسة.
.4
لا يجـــوز للجهـــة الحكومية تعديل الشـــروط والمواصفـــات وجداول الكميات بعد تقديم العـــروض إلا وفقاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة، وتلغى المنافســـة في حـــال مخالفة ذلك.
النظام: الماده 5
وفَر للمتنافســـين معلومات واضحة وموحدة عن الأعمال والمشـــتريات المطلوبة, ويمكَنون من الحصول عليها في وقت محدد.
اللائحة: الماده 1
1
علـــى الجهـــة الحكوميـــة اطـــلاع كافة المتنافســـين علـــى المعلومات ذات العلاقـــة بنطاق العمل في المشـــروع؛ بمـــا يمكنهـــم مـــن تقييم الأعمال قبل الحصـــول على وثائق المنافســـة، وتقديم الإيضاحـــات والبيانات اللازمة عن الأعمـــال والمشـــتريات المطلـــوب تنفيذهـــا قبـــل ميعاد تقديم العـــروض بوقـــتٍ كافٍ، وتلتزم الجهة عـــدم التمييز بين المتنافســـين في أي مما ســـبق.
.2
مـــع عـــدم الإخـــلال بمـــا تضمنتـــه المـــادة )الثانيـــة عشـــرة( مـــن النظـــام، يحظـــر علـــى منســـوبي الجهـــة الحكومية والاستشـــاريين والمشـــاركين فـــي إعـــداد وثائـــق المنافســـة إفشـــاء أي معلومـــات عـــن المنافســـة قبـــل طرحهـــا.
.3
يجب على الجهة الحكومية إخطار كافة المتقدمين للمنافسة بأي تغيرات تطرأ على المنافسة.
.4
لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة تعديل الشـــروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العـــروض إلا وفقاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة، وتلغى المنافســـة في حـــال مخالفة ذلك.

النظام المادة 5
وفَر للمتنافســـين معلومات واضحة وموحدة عن الأعمال والمشـــتريات المطلوبة, ويمكَنون من الحصول عليها في وقت محدد.
اللائحه: الماده 21
يجب أن تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للأعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1 
تعليمات وشروط المنافسة.
-2 
شروط ومواصفات الأعمال والمشتريات.
-3 
جداول وبنود الكميات أو معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5 
مجال التصنيف، إن وجد.
-6 
المخططات والرسومات بحسب الأحوال.
-7 
مكان وزمان وآلية تسليم العينات -إن كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص وآلية استردادها.
 -8 
نص العقد المزمع إبرامه، وشروطه وأحكامه ومن ذلك طرق الدفع وآلية احتساب الغرامات.
 -9 
شروط وأحكام المحتوى المحلي، إن وجدت.
-10 
الضمان الابتدائي والنهائي.
-11 
شروط وأحكام الاتفاقية الإطارية، إن وجدت.
-12 
مـــدة التوقـــف للنظـــر في التظلم على قرار الترســـية، ولا يشـــمل ذلك الأعمال والمشـــتريات التـــي يتم تنفيذها بأسلوبي الشـــراء المباشر أو المسابقة.
-13 
أي وثائق أخرى بحسب طبيعة الأعمال والمشتريات.
النظام: الماده 6 
تخضع المنافسة العامة لمبادئ العلانية والشفافية وتكافؤ الفرص.
اللائحه: الماده 1
1
علـــى الجهـــة الحكوميـــة اطـــلاع كافة المتنافســـين علـــى المعلومات ذات العلاقـــة بنطاق العمل في المشـــروع؛ بمـــا يمكنهـــم مـــن تقييم الأعمال قبل الحصـــول على وثائق المنافســـة، وتقديم الإيضاحـــات والبيانات اللازمة عن الأعمـــال والمشـــتريات المطلـــوب تنفيذهـــا قبـــل ميعاد تقديم العـــروض بوقـــتٍ كافٍ، وتلتزم الجهة عـــدم التمييز بين المتنافســـين في أي مما ســـبق.
.2
مـــع عـــدم الإخـــلال بمـــا تضمنتـــه المـــادة )الثانيـــة عشـــرة( مـــن النظـــام، يحظـــر علـــى منســـوبي الجهـــة الحكومية والاستشـــاريين والمشـــاركين فـــي إعـــداد وثائـــق المنافســـة إفشـــاء أي معلومـــات عـــن المنافســـة قبـــل طرحهـــا.
.3
يجب على الجهة الحكومية إخطار كافة المتقدمين للمنافسة بأي تغيرات تطرأ على المنافسة.
.4
لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة تعديل الشـــروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العـــروض إلا وفقاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة، وتلغى المنافســـة في حـــال مخالفة ذلك.

النظام: الماده 7
لا يجوز قبول العروض والتعاقد بموجبها إلا طبقاً لأحكام النظام
النظام: المادة 8 
يكـــون طـــرح الأعمـــال والمشـــتريات والتعاقـــد في حدود الاحتياجـــات الفعلية للجهة الحكومية، وبأســـعار عادلـــة لا تزيد عن الأســـعار الســـائدة في السوق.
اللائحه: الماده 2 
يجـــب أن يكـــون تأميـــن الأعمـــال والمشـــتريات مبنيـــاً على تحقيـــق المصلحـــة العامة والاحتيـــاج الفعلـــي للجهة، وأن تراعـــى الجـــودة وتحقيـــق الكفـــاءة الاقتصادية في تلـــك الأعمال والمشـــتريات، وأن يتم الأخذ فـــي الاعتبار الجوانب التنمويـــة والخطط الاســـتراتيجية المعتمدة.
النظام: الماده 9
تكـــون الأولويـــة فـــي التعامل للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحليـــة وللمحتوى المحلـــي, وللشـــركات المدرجة في الســـوق الماليـــة. وتوضـــح اللائحة المشـــار إليها في الفقرة (3) من المادة )السادســـة والتســـعين( من النظـــام آلية ذلك.
النظام: الماده 10 
يطبق النظام على جميع الجهات الحكومية.

النظام: الماده 11 
تخضـــع لأحـــكام النظـــام الأعمال والمشـــتريات التي تنفَذ خارج المملكة, ويجوز اســـتثناؤها من بعض تلـــك الأحكام وفق ما توضحه اللائحة
اللائحه: الماده 5
تستثنى الأعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الأحكام الآتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة عشـــرة( من النظـــام، وذلك باســـتثناء الاتفاقيات الإطارية التـــي تبرمها الجهة المختصـــة بالشـــراء الموحـــد المتعلقـــة بالأعمـــال والمشـــتريات التي تنـــص أحكامها علـــى إمكانيـــة تنفيذها في خـــارج المملكة
-3 المـــادة )السادســـة عشـــرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )الســـابعة والثلاثـــون( من النظام؛ بحيث يجـــوز للجهـــات الحكوميـــة في المنافســـات والمشـــتريات الحكومية طرح كافـــة إجراءاتها بما في ذلك اســـتلام العـــروض دون اســـتخدام البوابـــة واســـتخدام أي وســـيلة بديلة ترى مناســـبتها، على ألا يخل ذلـــك بالتزام الجهة الحكوميـــة برفع العقـــود بعد توقيعها علـــى البوابة
-4 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز للجهة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان ابتدائـــي بحســـب ما تـــراه محققًـــا للمصلحة
-5 الفقـــرة (4) مـــن المـــادة )الخامســـة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز الجمع بين رئاســـة اللجـــان أو العضوية فيهمـــا مـــع مراعـــاة أن يكـــون الجمـــع بيـــن اللجان فـــي أقل قـــدر ممكن
-6 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة والخمســـين( مـــن النظام؛ حيث يجـــوز للجهة الحكومية -وفق مـــا تراه محققًا للمصلحـــة- اســـتخدام أي لغـــة غيـــر العربية في صياغـــة العقود ووثائقهـــا وملحقاتها، وتحديـــد اللغة المعتمدة لتفســـير العقـــد وتنفيـــذه، علـــى أن تلتـــزم الجهة بإعداد نســـخة مترجمة إلـــى العربية لأي من تلـــك الوثائق
-7 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والســـتون( مـــن النظـــام؛ بحيـــث يجوز للجهـــة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان نهائـــي بحســـب ما تراه محققًا للمصلحة مع التـــزام الجهة بتحديد آلية بديلة لضمـــان جودة تنفيذ أعمال المشـــروع قـــدر الإمـــكان عملياً وذلك حســـب الإجـــراء المعمول به في الدولـــة محل التنفيذ، وكمـــا يجوز لها أن رأت مناســـبة اشـــتراط تقديـــم ضمـــان نهائـــي تحديد المـــدة التي تراها مناســـبة لتقديمه على أن يتـــم ذكرها في وثائـــق المنافســـة، ويجـــوز لها تمديـــد تلك المدة بحســـب ما تراه محققًـــا للمصلحة
-8 مـــن الالتـــزام بنمـــاذج وثائـــق التأهيل المشـــار إليها فـــي المادة )الحادية والتســـعون( مـــن النظام، وعلـــى أن يتم الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا بالقـــدر الممكـــن عمليًا بما يتناســـب مـــع أوضاع الدولة محـــل التنفيذ، وفـــي حال تعذر الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا فتذكـــر أســـباب ومبررات ذلـــك في محضـــر لجنة التأهيل للمشـــروع

النظام: الماده 12
-1 على الجهة الحكومية التخطيط المســـبق لأعمالها ومشـــترياتها والتنســـيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول أعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون إخلال بما يقتضيه الأمن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب على نشر الجهة الحكومية خطط أعمالها ومشترياتها أي التزام.
اللائحه: الماده 1
1علـــى الجهـــة الحكوميـــة اطـــلاع كافة المتنافســـين علـــى المعلومات ذات العلاقـــة بنطاق العمل في المشـــروع؛ بمـــا يمكنهـــم مـــن تقييم الأعمال قبل الحصـــول على وثائق المنافســـة، وتقديم الإيضاحـــات والبيانات اللازمة عن الأعمـــال والمشـــتريات المطلـــوب تنفيذهـــا قبـــل ميعاد تقديم العـــروض بوقـــتٍ كافٍ، وتلتزم الجهة عـــدم التمييز بين المتنافســـين في أي مما ســـبق.
.2مـــع عـــدم الإخـــلال بمـــا تضمنتـــه المـــادة )الثانيـــة عشـــرة( مـــن النظـــام، يحظـــر علـــى منســـوبي الجهـــة الحكومية والاستشـــاريين والمشـــاركين فـــي إعـــداد وثائـــق المنافســـة إفشـــاء أي معلومـــات عـــن المنافســـة قبـــل طرحهـــا.
.3يجب على الجهة الحكومية إخطار كافة المتقدمين للمنافسة بأي تغيرات تطرأ على المنافسة.
.4لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة تعديل الشـــروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العـــروض إلا وفقاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة، وتلغى المنافســـة في حـــال مخالفة ذلك.

النظام: الماده 11
تخضـــع لأحـــكام النظـــام الأعمال والمشـــتريات التي تنفَذ خارج المملكة, ويجوز اســـتثناؤها من بعض تلـــك الأحكام وفق ما توضحه اللائحة.
اللائحه: الماده 5
تستثنى الأعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الأحكام الآتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة عشـــرة( من النظـــام، وذلك باســـتثناء الاتفاقيات الإطارية التـــي تبرمها الجهة المختصـــة بالشـــراء الموحـــد المتعلقـــة بالأعمـــال والمشـــتريات التي تنـــص أحكامها علـــى إمكانيـــة تنفيذها في خـــارج المملكة
-3 المـــادة )السادســـة عشـــرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )الســـابعة والثلاثـــون( من النظام؛ بحيث يجـــوز للجهـــات الحكوميـــة في المنافســـات والمشـــتريات الحكومية طرح كافـــة إجراءاتها بما في ذلك اســـتلام العـــروض دون اســـتخدام البوابـــة واســـتخدام أي وســـيلة بديلة ترى مناســـبتها، على ألا يخل ذلـــك بالتزام الجهة الحكوميـــة برفع العقـــود بعد توقيعها علـــى البوابة
-4 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز للجهة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان ابتدائـــي بحســـب ما تـــراه محققًـــا للمصلحة
-5 الفقـــرة (4) مـــن المـــادة )الخامســـة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز الجمع بين رئاســـة اللجـــان أو العضوية فيهمـــا مـــع مراعـــاة أن يكـــون الجمـــع بيـــن اللجان فـــي أقل قـــدر ممكن
-6 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة والخمســـين( مـــن النظام؛ حيث يجـــوز للجهة الحكومية -وفق مـــا تراه محققًا للمصلحـــة- اســـتخدام أي لغـــة غيـــر العربية في صياغـــة العقود ووثائقهـــا وملحقاتها، وتحديـــد اللغة المعتمدة لتفســـير العقـــد وتنفيـــذه، علـــى أن تلتـــزم الجهة بإعداد نســـخة مترجمة إلـــى العربية لأي من تلـــك الوثائق
-7 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والســـتون( مـــن النظـــام؛ بحيـــث يجوز للجهـــة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان نهائـــي بحســـب ما تراه محققًا للمصلحة مع التـــزام الجهة بتحديد آلية بديلة لضمـــان جودة تنفيذ أعمال المشـــروع قـــدر الإمـــكان عملياً وذلك حســـب الإجـــراء المعمول به في الدولـــة محل التنفيذ، وكمـــا يجوز لها أن رأت مناســـبة اشـــتراط تقديـــم ضمـــان نهائـــي تحديد المـــدة التي تراها مناســـبة لتقديمه على أن يتـــم ذكرها في وثائـــق المنافســـة، ويجـــوز لها تمديـــد تلك المدة بحســـب ما تراه محققًـــا للمصلحة
-8 مـــن الالتـــزام بنمـــاذج وثائـــق التأهيل المشـــار إليها فـــي المادة )الحادية والتســـعون( مـــن النظام، وعلـــى أن يتم الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا بالقـــدر الممكـــن عمليًا بما يتناســـب مـــع أوضاع الدولة محـــل التنفيذ، وفـــي حال تعذر الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا فتذكـــر أســـباب ومبررات ذلـــك في محضـــر لجنة التأهيل للمشـــروع

النظام: الماده 12
-1 على الجهة الحكومية التخطيط المســـبق لأعمالها ومشـــترياتها والتنســـيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول أعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون إخلال بما يقتضيه الأمن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب على نشر الجهة الحكومية خطط أعمالها ومشترياتها أي التزام.
اللائحه: الماده 1
1علـــى الجهـــة الحكوميـــة اطـــلاع كافة المتنافســـين علـــى المعلومات ذات العلاقـــة بنطاق العمل في المشـــروع؛ بمـــا يمكنهـــم مـــن تقييم الأعمال قبل الحصـــول على وثائق المنافســـة، وتقديم الإيضاحـــات والبيانات اللازمة عن الأعمـــال والمشـــتريات المطلـــوب تنفيذهـــا قبـــل ميعاد تقديم العـــروض بوقـــتٍ كافٍ، وتلتزم الجهة عـــدم التمييز بين المتنافســـين في أي مما ســـبق.
.2مـــع عـــدم الإخـــلال بمـــا تضمنتـــه المـــادة )الثانيـــة عشـــرة( مـــن النظـــام، يحظـــر علـــى منســـوبي الجهـــة الحكومية والاستشـــاريين والمشـــاركين فـــي إعـــداد وثائـــق المنافســـة إفشـــاء أي معلومـــات عـــن المنافســـة قبـــل طرحهـــا.
.3يجب على الجهة الحكومية إخطار كافة المتقدمين للمنافسة بأي تغيرات تطرأ على المنافسة.
.4لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة تعديل الشـــروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العـــروض إلا وفقاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة، وتلغى المنافســـة في حـــال مخالفة ذلك.
النظام: الماده 12
-1 على الجهة الحكومية التخطيط المســـبق لأعمالها ومشـــترياتها والتنســـيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول أعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون إخلال بما يقتضيه الأمن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب على نشر الجهة الحكومية خطط أعمالها ومشترياتها أي التزام.
اللائحه: الماده 2
يجـــب أن يكـــون تأميـــن الأعمـــال والمشـــتريات مبنيـــاً على تحقيـــق المصلحـــة العامة والاحتيـــاج الفعلـــي للجهة، وأن تراعـــى الجـــودة وتحقيـــق الكفـــاءة الاقتصادية في تلـــك الأعمال والمشـــتريات، وأن يتم الأخذ فـــي الاعتبار الجوانب التنمويـــة والخطط الاســـتراتيجية المعتمدة.
اللائحه: الماده 3
1يكـــون نشـــر الجهة خطة أعمالها ومشـــترياتها -بمقتضـــى الفقرة (1) مـــن المادة )الثانية عشـــرة( من النظام- خـــال الربـــع الأول من كل ســـنة مالية، على أن تشـــمل الخطـــة المعلومات الآتيـــة بحد أدنى:
أ.نوع وطبيعة الأعمال والمشتريات. ب.مكان تنفيذها.
ج.أسلوب الطرح والتعاقد.
-2 يستثنى من النشر الأعمال والمشتريات المتعلقة بالأمن الوطني والأسلحة والمعدات العسكرية. -3يكون النشر في البوابة و موقع الجهة الحكومية، ويستمر حتى تطرح الأعمال.
-4تحدث معلومات الخطة بشكل مستمر
اللائحه: الماده 25 
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجـــوز التعاقـــد علـــى الأعمال والمشـــتريات إلا بعـــد التأكد مـــن توافر التكاليـــف أو الاعتمـــادات المالية، ويجب علـــى الجهـــة مراعاة التدفقات النقدية الســـنوية للعقود بمـــا يتوافق مع أعمال تخطيـــط الميزانية، بما في ذلك البنـــود التي يتـــم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماســـة إلى توفير الوقت في تنفيذ إجراءات المنافســـة؛ طرح تلك المنافســـة أو الدعـــوة لتقديـــم العروض فيهـــا قبل الحصول على الاعتمادات المالية اللازمة للأعمال والمشـــتريات، على أن تذكـــر الجهـــة الحكوميـــة في وثائق المنافســـة أنه لن يتم إجراء الترســـية وتوقيع العقد إلا بعـــد توفر الاعتمادات أو التكاليف المالية للأعمال أو المشـــتريات.
-3 يجـــب أن تشـــمل العقـــود المبرمة على شـــروط واضحة للتدفقات النقدية الســـنوية الملتزم بهـــا في العقود التي تمتـــد لأكثر من عـــام مالي واحد.
-4 يجـــب علـــى الجهـــة الحكومية النص في قرار الترســـية المبلـــغ لصاحب العرض الفائز على أنـــه لا يترتب على الجهة الحكوميـــة أي التـــزام قانونـــي أو مالي إلّا بعد توقيع العقـــد من جميع الأطراف

النظام: الماده 13 
1 تنفيذاً لأحكام النظام؛ تقوم الوزارة بالآتي:
أ- إنشاء البوابة, والإشراف عليها, وتطويرها بشكل مستمر.
ب- وضع السياسات, وإصدار التوجيهات والتعليمات والأدلة الإرشادية, المتعلقة بتنفيذ أحكام النظام واللائحة.
ج- جمع المعلومات المتعلقة بأنشطة المنافسات, ونشرها في البوابة، ومتابعة تطبيق أحكام النظام وذلك دون إخلال بأدوار الجهات الرقابية الأخرى.
د- نشر القوائم الخاصة بالأشخاص المحظور التعامل معهم، من خلال البوابة.
.2 يعتمد الوزير نماذج وثائق المنافسات، ووثائق التأهيل المسبق، ونماذج للعقود، ونماذج تقييم أداء المتعاقدين وأي وثيقة أخرى تتطلبها طبيعة الأعمال أو المشتريات.
اللائحه: الماده 11 
تتولـــى الـــوزارة الـــرد علـــى الاستفســـارات والأســـئلة المتعلقـــة باســـتخدام البوابـــة؛ فيمـــا يخـــص الجانـــب النظامـــي والتقنـــي، وذلـــك بتوفيـــر قنـــاة اتصـــال بيـــن الجهـــات المســـتفيدة المســـتخدمة للبوابة بمـــا يتفق مع أحـــكام النظام وهـــذه اللائحة
اللائحه: الماده 12 
تصدر الوزارة قواعد وإجراءات استخدام البوابة.
--
النظام: الماده 14
دون إخال باختصـــاص الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية, وتنفيـــذاً لأحكام النظـــام؛ تختص الجهة المختصة بالشـــراء الموحد بمـــا يلي
.1تحديـــد الأعمال والمشـــتريات التي تحتاج إليهـــا أكثر من جهة حكومية، وتوحيد مواصفاتها الفنية، ومباشـــرة جميع إجراءات طرحهـــا، وتلقّـــي العروض ودراســـتها واختيـــار أفضلها، وإبرام اتفاقيات إطارية في شـــأنها نيابةً عن الجهـــات الحكومية وفق لأحكام النظام.
.2إعـــداد قوائـــم بالأعمـــال والمشـــتريات المبرم في شـــأنها اتفاقيات إطاريـــة، وتمكين الجهات الحكومية مـــن الاطلاع عليه وعلى ما تضمنته الاتفاقيات الإطارية من بنود من خلال البوابة.
.3مراجعة ما ترفعه إليها الجهات الحكومية من دراســـات جدوى وتكاليف تقديرية للمشـــتريات والأعمال التي تتولى طرحها، وما يتعلق بها من وثائق للمنافسة ووثائق للتأهيل المسبق -إن وجد- وإبداء الرأي في شأنها خلال مدة تحددها اللائحة
.4إعـــداد نمـــاذج وثائق المنافســـات ووثائق التأهيل المســـبق، ونماذج للعقود، ونمـــاذج تقييم أداء المتعاقديـــن، وأي وثيقة
أخـــرى تتطلبهـــا طبيعة الأعمال أو المشـــتريات؛ بما يتفق مع أحكام النظام واللائحـــة واللوائح المنصوص عليها في المادة )السادسة والتسعين( من النظام
.5إعـــداد البرامـــج التدريبيـــة اللازمـــة لتطوير مـــؤهلات ومهارات القائمين علـــى تطبيق أحكام النظام فـــي الجهات الحكومية
اللائحه: الماده 6
مع مراعاة ما ورد في المادة )الرابعة عشرة( من النظام، يقوم مركز تحقيق كفاءة الإنفاق بما يلي:
-1 إعداد استراتيجيات للأعمال والمشتريات تحدد فيها ضوابط التعاقد والشراء والكميات.
-2 إعداد قوائم الأعمال والمشتريات التي يتكرر طلب تأمينها من الجهة الحكومية، ونشرها في البوابة الإلكترونية.
-3 المتابعة الدورية لبيانات المشتريات والعقود التي تبرمها الجهات الحكومية

النظام: الماده 14
دون إخال باختصـــاص الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية, وتنفيـــذاً لأحكام النظـــام؛ تختص الجهة المختصة بالشـــراء الموحد بمـــا يلي
.1تحديـــد الأعمال والمشـــتريات التي تحتاج إليهـــا أكثر من جهة حكومية، وتوحيد مواصفاتها الفنية، ومباشـــرة جميع إجراءات طرحهـــا، وتلقّـــي العروض ودراســـتها واختيـــار أفضلها، وإبرام اتفاقيات إطارية في شـــأنها نيابةً عن الجهـــات الحكومية وفق لأحكام النظام.
.2إعـــداد قوائـــم بالأعمـــال والمشـــتريات المبرم في شـــأنها اتفاقيات إطاريـــة، وتمكين الجهات الحكومية مـــن الاطلاع عليه وعلى ما تضمنته الاتفاقيات الإطارية من بنود من خلال البوابة.
.3مراجعة ما ترفعه إليها الجهات الحكومية من دراســـات جدوى وتكاليف تقديرية للمشـــتريات والأعمال التي تتولى طرحها، وما يتعلق بها من وثائق للمنافسة ووثائق للتأهيل المسبق -إن وجد- وإبداء الرأي في شأنها خلال مدة تحددها اللائحة
.4إعـــداد نمـــاذج وثائق المنافســـات ووثائق التأهيل المســـبق، ونماذج للعقود، ونمـــاذج تقييم أداء المتعاقديـــن، وأي وثيقة
أخـــرى تتطلبهـــا طبيعة الأعمال أو المشـــتريات؛ بما يتفق مع أحكام النظام واللائحـــة واللوائح المنصوص عليها في المادة )السادسة والتسعين( من النظام
.5إعـــداد البرامـــج التدريبيـــة اللازمـــة لتطوير مـــؤهلات ومهارات القائمين علـــى تطبيق أحكام النظام فـــي الجهات الحكومية
اللائحه: الماده 7
1 علـــى الجهـــة الحكوميـــة أن تعرض علـــى مركز تحقيق كفاءة الإنفاق دراســـة الجدوى والتكلفـــة التقديرية ووثائق المنافســـة ووثائـــق التأهيـــل المســـبق -إن وجدت- وما اتخذتـــه من إجراءات فـــي الأعمال والمشـــتريات التي تزيد تكلفتهـــا التقديريـــة علـــى )خمســـة وعشـــرون( مليون ريـــال، ويجـــوز للمركـــز -بموافقة الوزيـــر- تعديل هـــذا المبلغ.
-2 علـــى مركـــز تحقيـــق كفـــاءة الإنفـــاق مراجعة مـــا تعرضه الجهـــة الحكومية بموجـــب الفقرة (1) من هـــذه المادة، والـــرد خـــلال مدة لا تتجاوز )خمســـة عشـــر( يـــوم عمل من تاريـــخ ورودها.
اللائحه: الماده 156
مـــع مراعـــاة الأحـــكام الـــواردة فـــي هـــذه اللائحـــة، تصـــدر الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية القواعـــد المنظمـــة للأعمـــال والمهـــام المشـــار إليهـــا في المادة )الرابعة عشـــر( والفقـــرة (1) من المـــادة )الثانية والثلاثـــون( من النظام.

النظام: الماده 15 
1لا يجـــوز للجهـــة الحكومية تأمين المشـــتريات أو تنفيـــذ الأعمال الواردة فـــي القوائم التي تعدها الجهة المختصة بالشـــراء الموحد إلا من خلال الاتفاقيات الإطارية التي أبرمتها الجهة المختصة بالشراء الموحد.
.2اســـتثناء مـــن حكـــم الفقرة (1) من هـــذه المادة، للجهة الحكوميـــة -بعد موافقة الجهة المختصة بالشـــراء الموحد- تنفيذ الأعمال وتأمين المشتريات الواردة في القوائم وفقاً لأحكام النظام.
.3علـــى الجهـــة الحكوميـــة قبـــل طرح مشـــاريعها أو أعمالها أو قبل إجـــراء التأهيل المســـبق -إن وجد- عرض دراســـة الجدوى والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التأهيل المسبق -إن وجدت- وما اتخذته من إجراءات، على الجهة المختصة بالشـــراء الموحـــد؛ لمراجعتهـــا خلال المـــدة التي تحددها اللائحة، فـــإن لم ترد الجهة المختصة بالشـــراء الموحد خلال هذه المـــدة عـــدت موافقـــة، وعلـــى الجهـــة الحكوميـــة الالتـــزام بمـــا تطلبـــه الجهـــة المختصـــة بالشـــراء الموحد مـــن تعديلات.
.4اســـتثناء من حكم الفقرة (3) من هذه المادة، للجهة الحكومية طرح مشـــاريعها أو أعمالها أو إجراء التأهيل المســـبق -إن وجد- دون عرض دراســـة الجدوى والتكلفة التقديرية ووثائق المنافســـة ووثائق التأهيل المســـبق-إن وجدت- وما اتخذته من إجراءات، على الجهة المختصة بالشـــراء الموحد؛ وذلك في الأعمال والمشـــتريات التي لا تزيد تكلفتها التقديرية على المبلغ الذي تحدده اللائحة أو التي تنطوي على حالة طارئة أو عاجلة, ويكتفى بإشـــعار الجهة المختصة بالشـــراء الموحد بما تم في شأنها.
اللائحه: الماده 7
1  علـــى الجهـــة الحكوميـــة أن تعـــرض علـــى مركـــز تحقيـــق كفـــاءة الإنفاق دراســـة الجـــدوى والتكلفـــة التقديرية ووثائق المنافســـة ووثائق التأهيل المســـبق -إن وجدت- وما اتخذته من إجراءات في الأعمال والمشـــتريات التـــي تزيـــد تكلفتهـــا التقديريـــة على )خمســـة وعشـــرون( مليون ريـــال، ويجوز للمركـــز -بموافقة الوزيـــر- تعديل هـــذا المبلغ.
.2  علـــى مركـــز تحقيق كفـــاءة الإنفاق مراجعة ما تعرضـــه الجهة الحكومية بموجب الفقـــرة (1) من هذه المادة، والـــرد خلال مدة لا تتجاوز )خمســـة عشـــر( يوم عمل مـــن تاريخ ورودها

النظام:الماده16 
تطـــرح إجـــراءات المنافســـات والمشـــتريات الحكوميـــة من خلال البوابـــة -ما لم يتعذر ذلك لأســـباب فنية أو لأســـباب تتعلق بالأمـــن الوطنـــي- وفقاً لما توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده8
أولًا: تتيح البوابة الالكترونية:
-1 نظـــام المنافســـات والمشـــتريات الحكوميـــة ولائحتـــه التنفيذيـــة، والقـــرارات، والتعاميـــم الصـــادرة لأغـــراض تطبيـــق النظام.
.2 اللوائـــح المتعلقـــة بالنظـــام، ومـــن ذلك لائحة تفضيـــل المحتوى المحلي والمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة والشـــركات المدرجـــة فـــي الســـوق المالية في الأعمال والمشـــتريات، وأهـــداف التنميـــة الاقتصادية الأخرى.
.3 السياســـات، والتوجيهـــات، والتعليمـــات، والأدلـــة الإرشـــادية والتدريبيـــة المتعلقـــة بتنفيـــذ النظـــام ولائحتـــه التنفيذية.
.4 الاستراتيجيات والمبادرات المنفذة لتعزيز الفاعلية في المشتريات الحكومية. .5 خطط الأعمال والمشتريات السنوية للجهات الحكومية.
.6 معلومات عن الاتفاقيات الإطارية المتاحة لاستخدام الجهات الحكومية.
.7 بيانـــات عـــن إجـــراءات المشـــتريات الســـابقة التـــي قامـــت بهـــا الجهـــات الحكوميـــة، والإجـــراءات التـــي تخطط للقيـــام بهـــا أو قيـــد التنفيـــذ علـــى أن تكـــون محدثـــة وتتضمـــن ســـير هذه الإجـــراءات.
.8 الإعلانات والإشعارات الأخرى التي يتعين نشرها بموجب النظام وهذه اللائحة.
.9 نماذج وثائق المنافسات ووثائق التأهيل المتعلقة بمنافسات الجهات الحكومية ونماذج العقود. .10 محاضر لجان فتح العروض والتقارير حيال إجراءات المنافسات لدى الجهات الحكومية.
.11 قـــرارات البـــت في الشـــكاوى والمخالفات والتظلمـــات الصادرة من لجنتي النظر المشـــار إليهما في المادة )السادســـة والثمانون( والمادة )الثامنـــة والثمانون( من النظام.
.12 التقارير السنوية أو التقارير الأخرى المتعلقة بنظام المنافسات والمشتريات الحكومية.
ثانيـــاً : تتضمـــن بإجـــراءات المنافســـات والمشـــتريات الحكوميـــة المشـــار إليهـــا فـــي المـــادة )السادســـة عشـــرة( مـــن النظـــام، جميـــع العمليـــات المتعلقـــة بتنفيذ دورة المشـــتريات الحكومية ويتـــاح الاطلاع عليهـــا وتنفيذها من خـــلال البوابة، وتشـــمل:
 
ط- تمديد سريان العروض.
ي- الإشعار بالترسية. ك- إلغاء المنافسة.
ل- استكمال إجراءات المنافسة والتعاقد.
م- نشر ملخصات قرارات اللجنة المشار إليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام.
ن- إبلاغ المتنافسين بأي إجراء يتطلب ذلك.
 
أ- تســـجيل الموردين والمقاولين والمتعهدين في البوابة،
وإدارة بياناتهم.
ب- إنشاء طلبات الشراء والاحتياج. ج- إجراء عمليات التأهيل.
د- الإعلان في البوابة، وتقديم طلبات عروض الأسعار. ه- استلام استفسارات المتنافسين، والرد عليها.
و- تعديل وثائق المنافسة.
ز- استلام وفتح وفحص العروض.
ح- تأجيل فتح العروض الفنية وتمديد تلقيها.

النظام:الماده16
تطـــرح إجـــراءات المنافســـات والمشـــتريات الحكوميـــة من خلال البوابـــة -ما لم يتعذر ذلك لأســـباب فنية أو لأســـباب تتعلق بالأمـــن الوطنـــي- وفقاً لما توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده8
ثالثاً: يقصد بالأســـباب الفنية المشـــار إليها في المادة )السادســـة عشـــرة( من النظام، الأعطال التقنية التي تلحق بالبوابـــة وتمنـــع الجهـــات الحكومية أو المتنافســـين من اســـتخدامها وإكمـــال المهمات المنوطـــة بهم لمدة تزيـــد علـــى )ثلاثة( أيام متصلـــة، وذلك وفقاً لمـــا توضحه قواعد وإجـــراءات البوابة.
رابعـــاً: عنـــد حـــدوث عطـــل تقني في البوابة، يمـــدد الإجراء المتعذر تنفيـــذه لمدة تماثل مدة التعطل. فإذا اســـتمر العطـــل لمـــدة تزيد على المدة المشـــار إليهـــا في الفقرة )ثالثاً( مـــن هذه المادة، تعين تنفيذه بشـــكل ورقي، علـــى أن ترفـــع الجهـــة ما تم عمله مـــن إجراءات إلى البوابة فـــور زوال العطل.
اللائحه:الماده46
يشترط لتنفيذ الأعمال والمشتريات في الحالات الطارئة ما يلي:
-1 وجود أحد الحالات الآتية:
أ- تهديد جدي وغير متوقع للسلامة العامة أو الصحة العامة أو الأمن العام. ب- وجود حدث جسيم ينذر بخسائر في الأرواح أو الممتلكات.
-2 أن يترتب على استخدام إجراءات المنافسة العامة أو المحدودة ضرر جسيم بسبب طول مدة الإجراءات. -3 عدم شمول الاتفاقية الإطارية للأعمال والمشتريات المطلوبة أو تعثر تنفيذها.
-4 أخذ موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-5 تزويد الديوان العام للمحاسبة بكافة الاتفاقيات والعقود ومستندات الصرف الخاصة بتلك الأعمال والمشتريات

النظام:الماده17

.1 يجـــب أن يتوافـــر فـــي البوابـــة أعلـــى درجـــات الخصوصيـــة والســـرية والأمـــان وشـــفافية المعلومـــات، مـــع ضمـــان سلامة الإجراءات.
.2 يجـــب أن تتيـــح البوابـــة للراغبيـــن والمهتميـــن مـــن ذوي الشـــأن الاطـــلاع علـــى المعلومـــات والبيانـــات المتعلقـــة بالمنافسات التي تحددها اللائحة
.3 يخصـــص فـــي البوابـــة ســـجل لـــكل جهـــة حكوميـــة يـــدون فيـــه جميـــع المعلومـــات والبيانـــات والإجـــراءات المتعلقـــة بما أبرمته من عقود وبما طرحته من مشاريع وأعمال وفقاً لما توضحه اللائحة.
.4 تتقاضـــى الـــوزارة مقابـــلًا ماليـــاً عـــن الخدمـــات التـــي تقدمهـــا البوابـــة, ويحـــدد مجلـــس الـــوزراء مقـــدار هـــذا المقابل, ويجوز تعديله بقرار من المجلس بناءً على اقتراح من الوزارة.
اللائحه:الماده 9
مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة )السابعة عشرة( من النظام:
-1 يجـــب أن تتضمـــن البوابـــة الإلكترونيـــة التعليمـــات اللازمة لاســـتخدامها وكيفيـــة تنفيذ إجراءات طـــرح الأعمال والمشتريات.
-2 يجـــب أن تتيـــح البوابـــة للجهـــات الحكوميـــة والمتنافســـين القيـــام بكافـــة العمليـــات والطلبـــات ذات العلاقـــة بالمنافسات والمشتريات الحكومية، وفقاً لأحكام النظام وهذه اللائحة.
-3 يجـــب أن يتوافـــر فـــي البوابـــة مـــا يكفل ســـرية البيانـــات المتلقـــاة مـــن المســـتخدمين والعـــروض المقدمة من المتنافسين، بحيث يُمنع الاطلاع عليها إلا وفقاً لأحكام النظام وهذه اللائحة.
-4 فيمـــا عـــدا التكلفـــة التقديريـــة للمشـــروع؛ تنشـــر الجهـــة الحكوميـــة وثائـــق المنافســـة -بمـــا فـــي ذلـــك الشـــروط العامـــة والخاصـــة وجـــداول الكميـــات- وتكاليـــف وثائـــق المنافســـة فـــي البوابـــة الإلكترونيـــة.
-5 على الجهة الحكومية إطلاع جميع المتنافســـين على الاستفســـارات التي تتلقاها بشـــأن المنافسة المطروحة وإجاباتها دون الكشـــف عن هوية المتنافس مقدم الاستفسار.
-6 توفـــر البوابـــة التقاريـــر اللازمـــة لأصحـــاب الصلاحيـــات والجهـــات الرقابيـــة المكلفـــة بمراقبـــة ومراجعـــة عمليات الشـــراء وتنفيـــذ العقـــود. كمـــا توفر إحصائيات وبيانات عن المنافســـات والمشـــتريات الحكومية، وبخاصة حجم الإنفـــاق فـــي الجهـــة الحكوميـــة ونســـب مشـــاركة المورديـــن أو المقاوليـــن أو المتعهدين، وذلـــك دون إخلال بمقتضيات السرية وفقاً لأحكام النظام وهذه اللائحة.
-7 تســـتثنى الأعمـــال والمشـــتريات المتعلقـــة بالأمـــن الوطني والأســـلحة والمعدات العســـكرية مـــن الحفظ في ســـجلات الجهـــات الحكوميـــة لـــدى البوابة ويجـــوز للجهة الحكومية الاكتفـــاء بحفظ الســـجلات المتعلقة بتلك المشـــتريات لديهـــا. كمـــا يجـــب أن تتضمـــن البوابـــة ســـجلات بعمليـــات المســـتخدمين، وبيانـــات ومعلومـــات المتعاقديـــن مـــع الجهـــة الحكوميـــة بحيـــث يتـــاح للجهـــات الحكوميـــة الأخـــرى الاطـــلاع عليهـــا لأغـــراض تنفيذ
مشاريعها.

النظام:الماده17
1 يجـــب أن يتوافـــر فـــي البوابـــة أعلـــى درجـــات الخصوصيـــة والســـرية والأمـــان وشـــفافية المعلومـــات، مـــع ضمـــان سلامة الإجراءات.
.2 يجـــب أن تتيـــح البوابـــة للراغبيـــن والمهتميـــن مـــن ذوي الشـــأن الاطـــلاع علـــى المعلومـــات والبيانـــات المتعلقـــة بالمنافسات التي تحددها اللائحة
.3 يخصـــص فـــي البوابـــة ســـجل لـــكل جهـــة حكوميـــة يـــدون فيـــه جميـــع المعلومـــات والبيانـــات والإجـــراءات المتعلقـــة بما أبرمته من عقود وبما طرحته من مشاريع وأعمال وفقاً لما توضحه اللائحة.
.4 تتقاضـــى الـــوزارة مقابـــلًا ماليـــاً عـــن الخدمـــات التـــي تقدمهـــا البوابـــة, ويحـــدد مجلـــس الـــوزراء مقـــدار هـــذا المقابل, ويجوز تعديله بقرار من المجلس بناءً على اقتراح من الوزارة.
اللائحه:الماده 10
تنشـــر البوابـــة قائمة بالمقاولين والمورديـــن والمتعهدين الممنوعين من التعامل مع الحكومة، على أن تشـــمل القائمـــة ما يلي:
-1 اسم المنشأة وعنوانها.
-2 رقم السجل التجاري أو الترخيص النظامي. -3 سبب المنع من التعامل.
-4 رقم قرار المنع أو الحكم القضائي وتاريخه. -5 مدة المنع من التعامل وتاريخ انتهائها.

النظام:الماده 18 
يجـــب أن تتوافـــر فـــي الأشـــخاص الذيـــن تتعامـــل معهم الجهـــات الحكوميـــة الشـــروط اللازمـــة لتنفيذ الأعمـــال وتأمين المشـــتريات وفقـــاً لمـــا توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده 13
1 يجب أن تتوافر لدى الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها وأعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
أ- الســـجل التجـــاري، أو التراخيـــص النظاميـــة فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لها متـــى كان المتنافـــس غير ملزم نظاماً بالقيد في السجل التجاري.
ب- شـــهادة ســـداد الـــزكاة أو الضريبـــة، أو كليهمـــا متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظاماً بســـداد الـــزكاة والضريبة. ج- شـــهادة مـــن المؤسســـة العامـــة للتأمينات الاجتماعية بتســـجيل المنشـــأة في المؤسســـة وســـداد الحقوق
التأمينية.
د- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الغرفـــة التجاريـــة، متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظامـــاً بالانتســـاب إلـــى الغرفـــة. هــــ- شـــهادة تصنيـــف فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لهـــا، إذا كانت تلـــك الأعمـــال مما يشـــترط لهـــا التصنيف. و- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئة الســـعودية للمقاوليـــن، إذا كانت الأعمـــال المتقدم لها متعلقة بالإنشـــاءات
والمقاولات.
ز- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئـــة الســـعودية للمهندســـين، إذا كانـــت الأعمال المتقـــدم لها أعمالًا هندســـية. ح- ما يثبت أن المنشـــأة من المنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية، إذا كانت المنشـــأة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- أي وثائق أخرى تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجـــب أن تكـــون الوثائـــق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة ( )1 مـــن هـــذه المـــادة ســـارية المفعـــول عند فتـــح العروض. -3 يشـــترط فـــي التعامـــل مع المؤسســـات أو الجمعيات الأهلية أو الكيانات غير الهادفـــة للربح أن تكون حاصلة على
شهادة تسجيل تثبت أنها مؤسسة أو جمعية أهلية أو كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تســـتثنى الأعمـــال والمشـــتريات التـــي تُنفـــذ خـــارج المملكة بواســـطة أشـــخاص أجانب مـــن توفير الوثائق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المادة عـــدا الوثائق الـــواردة في الفقرتيـــن الفرعيتيـــن )أ( و)ي.(

النظام:الماده 18
يجـــب أن تتوافـــر فـــي الأشـــخاص الذيـــن تتعامـــل معهم الجهـــات الحكوميـــة الشـــروط اللازمـــة لتنفيذ الأعمـــال وتأمين المشـــتريات وفقـــاً لمـــا توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده 14
أولًا: لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة ولا للمتعاقـــد معهـــا -فيمـــا يخص الأعمـــال المتعاقـــد عليها مع الجهـــة الحكومية وفـــي أي مرحلـــة مـــن مراحـــل التعاقـــد- التعامل وفقـــاً لأحكام النظـــام وهذه اللائحة مع الأشـــخاص المشـــار إليهم فيمـــا يلي:
-1 موظفو الدولة، ويستثنى من ذلك ما يلي:
أ- الأعمال غير التجارية إذا رخص لهم بمزاولتها.
ب- شـــراء مصنفاتهـــم أو أي مـــن حقـــوق الملكيـــة الفكريـــة، ســـواء منهـــم مباشـــرة أو مـــن خـــلال دور النشـــر أو غيرها.
ج- تكليفهم بأعمال فنية.
د- الدخول في المزايدات العلنية، إذا كانت الأشياء المرغوب في شرائها لاستعمالهم الخاص.
-2 مـــن تقضـــي الأنظمـــة بمنـــع التعامل معهـــم، بما في ذلك مـــن صدر بمنـــع التعامل معهم حكم قضائـــي أو قرار من جهة مخولة بذلك نظاماً، وذلك حتى تنتهي مدة المنع.
-3 المفلسون، أو من ثبت إعسارهم، أو صدر أمر بوضعهم تحت الحراسة القضائية. -4 الشركات التي جرى حلها أو تصفيتها.
-5 من لم يبلغ من العمر )ثمانية عشر(عاماً. -6 ناقصو الأهلية.
ثانيًا: مع عدم الإخلال بما ورد في المادة )السادسة والسبعون/1/ب( من النظام؛ لا يُعد في حكم المُفلس -تطبيقـــاً لأحـــكام النظـــام- مـــن لـــم يٌفتتح لـــه إجراء أو أكثر من إجـــراءات التصفية وفقاً لأحـــكام نظام الإفلاس

النظام:الماده19
1 علـــى الجهـــــة الحكوميــــة إجــــراء تأهــــيل مســــبق أو لاحــــق فـــي الأعمــــال والمشتـــــريات وفقـــــاً لما توضحـــه اللائحة. -2 فـــي حــــال إجــــراء تأهيـــل مســـبق، تقتصـــر الدعـــوة للمشـــاركة في المنافســـة على مـــن اجتـــاز التأهيل المســـبق فقط
اللائحه:الماده 15
1 للجهـــة الحكوميـــة إجـــراء التأهيـــل المســـبق فـــي المشـــاريع الكبـــرى أو المعقـــدة، أو ذات التكلفـــة المرتفعة التي تزيـــد تكلفتهـــا التقديريـــة عن )خمســـين( مليـــون ريال، وذلك لغـــرض تحديد المتنافســـين المؤهليـــن قبل دعوتهم لتقديـــم العروض.
-2 يجب على الجهة الحكومية إجراء تأهيل لاحق في الأعمال والمشتريات التي لم يتم إجراء تأهيل مسبق لها. -3 في حال قامت الجهة الحكومية بتأهيل سابق لمتنافس فيجوز لها عدم القيام بتأهيل ذلك المتنافس
في الأعمال والمشتريات المشابهة شريطة ألا يكون قد مضى أكثر من عام على التأهيل السابق.
-4 يســـتثنى أســـلوب المسابقة، أو الأعمال والمشـــتريات التي تنفذ بأسلوب الشراء في الحالات الطارئة، أو الأعمال والمشـــتريات التـــي لا تتجـــاوز مبلغ )مائة ألف( ريال من أحـــكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة
اللائحه:الماده16
1 مـــع مراعـــاة ما ورد في الفقرة /1)أ( من المادة )التاســـعة عشـــرة( من هذه اللائحة، يجـــب على الجهة الحكومية إجـــراء تأهيـــل لاحـــق لصاحـــب العـــرض الفائـــز فـــي المنافســـة الذي ســـبق تأهيله لهـــا تأهيلًا مســـبقاً، متـــى كانت المـــدة بيـــن إجـــراء التأهيل المســـبق والترســـية تزيد على )ســـنة(؛ وذلـــك للتأكد من اســـتمرار مؤهلاته.
-2 عنـــد عـــدم اجتيـــاز صاحـــب العـــرض الفائـــز لمرحلـــة التأهيل اللاحـــق، يتم الانتقـــال لصاحـــب العرض الـــذي يليه في الترتيـــب وهكـــذا، وتلغـــى المنافســـة إذا لم يجتـــزه جميع المتنافســـين.
-3 يجـــب علـــى الجهـــة الحكومية عند إجرائها التأهيل اللاحق لصاحب العرض الفائـــز، أن تطبق ذات المعايير المطبقة في مرحلة التأهيل المســـبق.

----
النظام:الماده19
1 علـــى الجهـــــة الحكوميــــة إجــــراء تأهــــيل مســــبق أو لاحــــق فـــي الأعمــــال والمشتـــــريات وفقـــــاً لما توضحـــه اللائحة. -2 فـــي حــــال إجــــراء تأهيـــل مســـبق، تقتصـــر الدعـــوة للمشـــاركة في المنافســـة على مـــن اجتـــاز التأهيل المســـبق فقط
اللائحه:الماده18
يعلن إجراء التأهيل المسبق وفق الآلية المتبعة في الإعان عن المنافسة، ويجب أن يتضمن الإعان -بحدٍ أدنى- البيانات الآتية :
-1 اسم الجهة الحكومية.
-2 نوع وطبيعة المشروع ومكان تنفيذه. -3 معايير وإجراءات التأهيل.
-4 موعد تقديم وثائق التأهيل. -5 موعد إعلان المؤهلين.
اللائحه:الماده19
1 على الجهة عند إجراء التأهيل المسبق مراعاة ما يلي:
أ- إذا لـــم يتقـــدم لإجـــراء التأهيل المســـبق أو لـــم يجتزه إلا متنافس واحـــد، فعلى الجهـــة الحكومية مراجعة معاييـــر التأهيـــل وإعـــادة إجـــراء التأهيـــل المســـبق، أو إلغـــاء إجـــراء التأهيـــل المســـبق والتحـــول إلـــى إجـــراء التأهيل اللاحق.
ب- إبـــلاغ المتقـــدم للتأهيـــل بنتيجـــة تأهيله، بما في ذلك أســـباب اســـتبعاده في حالة عدم اجتيـــازه للتأهيل. -2تتـــم دعـــوة مـــن اجتـــاز التأهيـــل المســـبق لاســـتكمال إجـــراءات المنافســـة وفقـــاً لأحـــكام النظـــام وهـــذه اللائحة.
اللائحه:الماده20
يصدر رئيس الجهة الحكومية -أو من يفوضه- قراراً بتكوين لجنة أو أكثر للقيام بإجراءات التأهيل المسبق والاحق، وفقاً للضوابط الآتية:
.1  ألّا يقـــل عـــدد أعضـــاء اللجنـــة عـــن ثلاثـــة إضافـــة إلى رئيســـها، علـــى أن يكـــون أحدهـــم -على الأقـــل- من ذوي المعرفـــة الفنيـــة بطبيعـــة الأعمـــال والمشـــتريات محل المنافســـة.
.2  أن يراعـــى عـــدم الجمـــع بين عضوية أو رئاســـة هـــذه اللجنة وأي مـــن اللجان الأخرى في النظـــام وهذه اللائحة، ويســـتثنى مـــن ذلك الأعمال والمشـــتريات التي تتم في خـــارج المملكة.
.3 ينص في قرار التكوين على تعيين نائب للرئيس يحل محله عند غيابه. .4 يعاد تكوين اللجنة كل ثلاث سنوات.
النظام:الماده20
يجـــب أن تكـــون معاييـــر التأهيـــل المســـبق أو اللاحـــق موضوعيـــة وقابلـــة للقيـــاس ومتعلقة بالقـــدرات الفنيـــة والمالية والإداريـــة ومقـــدار الالتزامـــات التعاقدية للمتنافســـين, وبما يتناســـب مع طبيعة المشـــروع أو العمـــل وحجمه وقيمته.
اللائحه:الماده17
مع مراعاة ما ورد في المادة )العشرين( من النظام:
-1 يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة أن تطبـــق المعاييـــر والشـــروط والآليـــة المنصـــوص عليهـــا فـــي وثائـــق التأهيـــل التي يعدها مركز تحقيق كفاءة الإنفاق.
-2 يراعى عند وضع معايير التأهيل المسبق أو اللاحق ما يلي: أ- القدرات المالية.
ب- القدرات الإدارية. ج- القدرات الفنية.
د- حجم الالتزامات التعاقدية القائمة، وحجم المشاريع المنجزة. ه- الخبرات.
و- حجم المشروع و طبيعته وكلفته التقديرية. ز- نتائج التقييمات السابقة.
-3 توفر وثائق التأهيل المسبق إلكترونياً عن طريق البوابة.
-4 يجـــب أن تكـــون معاييـــر التأهيـــل واضحة وموضوعيـــة ومحققة للمصلحة العامـــة، وألّا تهدف إلـــى حصر التعامل على متنافسين محددين.
النظام:الماده21
1 يجـــب أن تتضمـــن وثائـــق المنافســـات المعلومـــات والبيانـــات الخاصـــة بالأعمـــال والمشـــتريات المطروحـــة وفقـــاً لما تحدده اللائحة.
.2 يجـــب توفيـــر نســـخ إلكترونيـــة لوثائـــق المنافســـة فـــي البوابـــة. وفـــي حـــال تعـــذر ذلـــك لأســـباب فنيـــة، فتوفر نســـخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة
اللائحه:الماده21
يجب أن تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للأعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1 تعليمات وشروط المنافسة.
-2 شروط ومواصفات الأعمال والمشتريات.
-3 جداول وبنود الكميات أو معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5 مجال التصنيف، إن وجد.
-6 المخططات والرسومات بحسب الأحوال.
-7 مكان وزمان وآلية تسليم العينات -إن كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص وآلية استردادها. -8 نص العقد المزمع إبرامه، وشروطه وأحكامه ومن ذلك طرق الدفع وآلية احتساب الغرامات. -9 شروط وأحكام المحتوى المحلي، إن وجدت.
-10 الضمان الابتدائي والنهائي.
-11 شروط وأحكام الاتفاقية الإطارية، إن وجدت.
-12 مـــدة التوقـــف للنظـــر في التظلم على قرار الترســـية، ولا يشـــمل ذلك الأعمال والمشـــتريات التـــي يتم تنفيذها بأسلوبي الشـــراء المباشر أو المسابقة.
-13 أي وثائق أخرى بحسب طبيعة الأعمال والمشتريات.
اللائحه:الماده22
1 على الجهة الحكومية توفير نسخ ورقية كافية من وثائق المنافسة في حال تعذر الحصول على نسخ إلكترونية للأسباب الفنية المشار إليها في الفقرة )ثالثاً( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، ولا يجوز الامتناع عن توفيرها إلا بمسوغ نظامي.
-2 تكون جميع النسخ الإلكترونية مرقمة.

النظام:الماده21
1 يجـــب أن تتضمـــن وثائـــق المنافســـات المعلومـــات والبيانـــات الخاصـــة بالأعمـــال والمشـــتريات المطروحـــة وفقـــاً لما تحدده اللائحة.
.2 يجـــب توفيـــر نســـخ إلكترونيـــة لوثائـــق المنافســـة فـــي البوابـــة. وفـــي حـــال تعـــذر ذلـــك لأســـباب فنيـــة، فتوفر نســـخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة
اللائحه:الماده22
1 على الجهة الحكومية توفير نسخ ورقية كافية من وثائق المنافسة في حال تعذر الحصول على نسخ إلكترونية للأسباب الفنية المشار إليها في الفقرة )ثالثاً( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، ولا يجوز الامتناع عن توفيرها إلا بمسوغ نظامي.
-2 تكون جميع النسخ الإلكترونية مرقمة.

النظام:الماده21
1 يجـــب أن تتضمـــن وثائـــق المنافســـات المعلومـــات والبيانـــات الخاصـــة بالأعمـــال والمشـــتريات المطروحـــة وفقـــاً لما تحدده اللائحة.
.2 يجـــب توفيـــر نســـخ إلكترونيـــة لوثائـــق المنافســـة فـــي البوابـــة. وفـــي حـــال تعـــذر ذلـــك لأســـباب فنيـــة، فتوفر نســـخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة

اللائحه:الماده23
1 على الجهة الحكومية تحري الدقة في تحديد تكاليف وثائق المنافسة بحيث تعكس الأسعار تكاليف إعدادها فقط، وعدم المبالغة في قيمتها بحيث تؤدي إلى إحجام الراغبين عن التقدم للمنافسة.
.2 لا تشمل تكاليف إعداد وثائق المنافسة المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة الأعمال الفنية والاستشارية الخاصة بهذه الوثائق.
اللائحه:الماده120
يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة عنـــد تقديـــر الغرامـــات فـــي العقود، النـــص على أســـلوب حســـم الغرامة في شـــروط المنافســـة وشـــروط العقـــد؛ بحيـــث تغطـــي الغرامـــة كافـــة جوانـــب التقصيـــر أو التأخيـــر فـــي التنفيذ، وأن تتـــدرج في التطبيـــق تناســـباً مـــع درجـــة المخالفـــة ســـواء كانت بمبلـــغ مقطوع أم بنســـبة محددة مـــن قيمة البنـــد المقصر في تنفيـــذه أو بـــأي أســـلوب آخـــر يتـــلاءم مع طبيعـــة البنـــد المقصر فـــي تنفيذه

النظام:الماده22
1 يجـــب أن تكـــون الشـــروط والمواصفـــات الفنيـــة للأعمـــال والمشـــتريات المطروحـــة تفصيلية ودقيقـــة وواضحة, وأن تراعـــي المواصفـــات القياســـية المعتمـــدة أو المواصفـــات العالميـــة فيما ليس لـــه مواصفات وطنيـــة معتمدة، وألا تتضمـــن الإشـــارة إلـــى نـــوع أو صنـــف معيـــن، أو تحديـــد علامـــة تجارية أو اســـم تجاري بعينـــه، أو وضـــع مواصفات لا تنطبق إلا على مقاولين أو منتجين أو موردين بعينهم.
-2 اســـتثناء مـــن حكـــم الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المـــادة, يجـــوز الإشـــارة إلـــى علامـــة تجاريـــة أو اســـم تجـــاري بعينـــه فـــي
الحـــالات التـــي يتعـــذر فيهـــا وصـــف وتحديـــد المواصفـــات الفنيـــة بشـــكل دقيـــق، بشـــرط الحصـــول علـــى موافقـــة مســـبقة مـــن الجهـــة المختصـــة بالشـــراء الموحـــد وأن تتضمـــن وثائـــق المنافســـة عبـــارة “ومـــا يعادلهـــا.”
-3 علـــى الجهـــة الحكوميـــة عـــدم المبالغـــة فـــي المواصفـــات الفنيـــة، وألا تتجـــاوز حاجـــات ومتطلبـــات المشـــروع والاعتمادات المالية المخصصة له.
-4 للجهـــة الحكوميـــة الاســـتعانة بمـــن تـــرى الاســـتئناس برأيهـــم مـــن ذوي الخبـــرة والاختصـــاص عنـــد وضـــع المواصفات الفنية.
-5 علـــى الجهـــة الحكوميـــة -عنـــد وضـــع المواصفـــات الفنيـــة- أن تأخـــذ فـــي الحســـبان متطلبـــات الأشـــخاص ذوي الإعاقة واحتياجاتهم.
اللائحه:الماده24
مـــع مراعـــاة مـــا ورد في المـــادة )الثانية والعشـــرون( من النظـــام، تلتزم الجهـــة الحكومية عند وضعها للشـــروط والمواصفات بالآتي:
-1 عدم الإشارة إلى النوع أو الوصف أو الصنف أو الرقم الوارد في قوائم الموردين. -2 عدم تحديد علامات تجارية معينة أو مواصفات لا تنطبق إلا على منتج معين.
-3 عـــدم التعاقـــد علـــى أعمـــال غيـــر محـــددة كمياتهـــا أو فئاتهـــا أو مواصفاتهـــا فـــي العقد، مـــا لم ينـــص على ذلك في النظام أو هذه اللائحة
اللائحه:الماده26
على الجهة الحكومية تحديث معلومات مشاريعها وأعمالها قبل اعتمادها ومراجعة المواصفات الفنية والرسومات والمخططات وإجراء أي تعديل أو تصحيح عليها قبل طرح أعمالها في المنافسة العامة أو تأمين مشترياتها؛ وبخاصة تلك الوثائق التي يمضي على إعدادها فترة طويلة أو مواصفات الأجهزة والبرامج التي يجري تحديثها بشكل مستمر.

النظام:الماده23
على الجهة الحكومية -قبل وضع التكلفة التقديرية للأعمال والمشتريات- القيام بالآتي:
-1 دراســــــــة أسعـــــــار الســـوق بشـكـــــل دقــــيــــق، وأن تراعـــي فـــي ذلـــك تحديـــد حـــد أعلـــى للقيمـــة الإجماليـــة المتوقعة للعقد.
-2 وضع الضوابط اللازمة للمحافظة على سرية التكلفة التقديرية.
اللائحه:الماده7
علـــى الجهـــة الحكوميـــة أن تعـــرض علـــى مركـــز تحقيـــق كفـــاءة الإنفاق دراســـة الجـــدوى والتكلفـــة التقديرية ووثائق المنافســـة ووثائق التأهيل المســـبق -إن وجدت- وما اتخذته من إجراءات في الأعمال والمشـــتريات التـــي تزيـــد تكلفتهـــا التقديريـــة على )خمســـة وعشـــرون( مليون ريـــال، ويجوز للمركـــز -بموافقة الوزيـــر- تعديل هـــذا المبلغ.
علـــى مركـــز تحقيق كفـــاءة الإنفاق مراجعة ما تعرضـــه الجهة الحكومية بموجب الفقـــرة (1) من هذه المادة، والـــرد خلال مدة لا تتجاوز )خمســـة عشـــر( يوم عمل مـــن تاريخ ورودها.
اللائحه:الماده27
1 مع مراعاة ما ورد في المادة )الثالثة والعشرين( من النظام، تقوم الجهة الحكومية بوضع أسعار تقديرية استرشادية للأعمـــال فـــي جـــداول البنود والكميـــات الخاصة بالمنافســـة؛ مع الاســـتعانة بالجهـــاز الفني الذي شـــارك في إعداد المواصفات وغيره من الجهات المتخصصة بالتســـعير، ويجب الأخذ في الاعتبار -عند وضع الأســـعار- بكافة ما يلي :
أ- الأسعار السائدة في السوق. ب- الأسعار التي سبق التعامل بها.
ج- المرجعيات السعرية المعتمدة داخلياً وخارجياً.
د- بيانات الأسعار الصادرة عن الجهات المتخصصة، إن وجدت.
ه- التكاليف التقديرية للأعمال والمشتريات التي يعدها مركز تحقيق كفاءة الإنفاق وفقاً للبيانات والمرجعيات الواردة في هذه المادة.
و- أن تعكس الأسعار القيمة الفعلية للأعمال والمشتريات المطروحة.
ز- أن توضع الأسعار التقديرية في ملف إلكتروني مشفر يتم إرساله إلى رئيس لجنة فحص العروض قبل إعلان المنافسة.
-2 علـــى الجهـــة الحكومية ومركـــز تحقيق كفاءة الإنفاق وجميع المشـــاركين في وضع الأســـعار التقديرية المحافظ على سريتها.
-3 تلغى المنافسة في حال عدم وضع الجهة الحكومية أسعاراً تقديرية لها.

النظام:الماده24
تحـــدد الجهـــة الحكوميـــة فـــي وثائـــق المنافســـة معاييـــر تقييـــم ومقارنـــة وقبـــول العـــروض وفقاً لمـــا توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده28
1 يعـــد مركـــز تحقيـــق كفاءة الإنفاق ضوابط إعـــداد معايير تقييم العـــروض لفئات الإنفاق المختلفة، وتقســـم فيها نقاط تقييم العروض السعرية وغير السعرية.
-2 يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة الالتـــزام بإعـــداد المعايير عنـــد إعداد الكراســـة ووثائق المنافســـة وفقـــاً للضوابط المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة، لاسيما في معايير تقييم العروض.
-3 مع مراعاة المادتين )الرابعة والعشرون( و)الخامسة والعشرون( من النظام؛ يجب أن تتضمن وثائق المنافسة معايير التقييم المزمع استخدامها، وآلية تطبيقها.
النظام:الماده25
يجـــب أن تكـــون معاييـــر التقييـــم غير الســـعرية موضوعية وتتناســـب مـــع طبيعة الأعمال والمشـــتريات المـــراد طرحها, وأن تكـــون -بالقـــدر الممكن عمليـــاً- قابلـــة للتحديد الكمي.
اللائحه:الماده29
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي المـــادة )الرابعـــة والعشـــرين( مـــن النظـــام، وأحـــكام لائحـــة تفضيـــل المحتـــوى المحلـــي والمنشـــآت الصغيـــرة والمتوســـطة والشـــركات المدرجـــة فـــي الســـوق الماليـــة فـــي الأعمـــال والمشـــتريات، يراعـــى فـــي معاييـــر تقييـــم العـــروض أن تكـــون واضحـــة وموضوعيـــة ومحققـــة للمصلحـــة العامـــة وألّا تهـــدف إلـــى ترســـية الأعمـــال علـــى متنافســـين محدديـــن، علـــى أن يأخـــذ فـــي الاعتبـــار عنـــد إعدادهـــا مـــا يلـــي:
-1 أنـــه فـــي الأعمـــال التـــي لا تتطلب قدرات فنية عالية أو معقـــدة، يكون تقييم العرض الفني على أســـاس الاجتياز من عدمه ويكون العرض الفائز الأدنى سعراً.
-2 أن تكـــون النســـبة الأعلـــى لـــلأوزان في الخدمات الاستشـــارية التي تحتاج إلـــى قدرات فنية عاليـــة للمعايير الفنية.

النظام:الماده26
لا تجـــوز تجزئـــة الأعمـــال والمشـــتريات مـــن أجل الوصـــول بها إلى صلاحية الشـــراء المباشـــر أو المنافســـة المحـــدودة أو صلاحيـــات المســـؤولين المفوَضين.
اللائحه:الماده30
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي المـــادة )السادســـة والعشـــرين( مـــن النظـــام، يشـــترط لتجزئـــة المنافســـة مـــا يلـــي:
-1 ألّا يكون الهدف من التجزئة التحويل إلى أساليب الشراء الأخرى.
-2 تضمين وثائق المنافسة أسلوب التجزئة، والبنود المزمع تجزئتها، وآلية ترسيتها.
-3 أن تكـــون طبيعـــة الأعمـــال والمشـــتريات قابلـــة للتجزئـــة فعليـــاً مـــن حيـــث القيمـــة والمـــدة والبنـــود والعناصـــر. -4 في حال اقتضت المصلحة تجزئة البنود المتماثلة؛ فيجب الحصول على موافقة مركز تحقيق كفاءة الإنفاق
قبل طرح المنافسة.
-5 أن يكون في تجزئة المنافسة تحقيقاً للمصلحة العامة.
النظام:الماده27
يجوز قبول العروض بالتضامن وفقاً لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده31
أولًا: يشترط للتضامن بين المتنافسين لتنفيذ مشروع واحد أو عدة مشاريع ما يلي:
-1 أن يتـــم التضامـــن قبـــل تقديـــم العرض بموجب اتفاقية تضامـــن مبرمة بين أطراف التضامـــن ومصدقة من الغرفة التجاريـــة أو مـــن الجهـــات المخولة بالتوثيـــق، ويجوز أن يقدم المتنافســـون -المزمع تضامنهم- مـــع عرضهم كتاباً يتعهدون بموجبه بالدخول في اتفاقية التضامن إذا أشـــعروا بترســـية المنافســـة عليهم.
-2أن يحـــدد فـــي الاتفاقيـــة أو كتـــاب التعهـــد قائـــد التضامـــن كممثـــل قانوني أمـــام الجهـــة الحكومية؛ لاســـتكمال إجـــراءات التعاقـــد وتوقيـــع العقـــد ولأغـــراض المراســـلات والمخاطبات.
-3 أن يوضح في الاتفاقية أو كتاب التعهد الأعمال التي سيقوم بها كل طرف من أطراف التضامن.
-4 أن تنـــص الاتفاقيـــة أو كتـــاب التعهـــد على التزام ومســـؤولية المتضامنين مجتمعين أو منفرديـــن عن تنفيذ كافة الأعمال المطروحة في المنافســـة.
-5 أن يوقع العرض وجميع وثائقه ومستنداته من جميع أطراف التضامن. -6 أن تقدم اتفاقية التضامن مع العرض وجميع وثائقه ومستنداته.
-7 لا يجوز لأي طرف من أطراف التضامن التقدم للمنافسة بعرض منفرد أو التضامن مع منافس آخر. -8 لا يجوز تعديل اتفاقية التضامن بعد تقديمها إلا بموافقة الجهة الحكومية.
-9 مراعاة أحكام نظام تصنيف المقاولين، في حال كان التضامن بين مقاولين.

النظام:الماده27
يجوز قبول العروض بالتضامن وفقاً لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده31
ثانيًـــا: مـــا لـــم تتطلب إجـــراءات التضامن خلاف ذلك، يجب أن تبين وثائق المنافســـة معايير التأهيل التي ســـيتم تقييم كافـــة المتضامنيـــن بناءً عليها، والتي يجب على كل متنافس في التضامن اســـتيفاؤها.
ثالثًا: على الجهة الحكومية اســـتبعاد العرض المقدم من المتضامنين في حال انســـحاب أحدهما أو إخلاله بشـــروط المنافســـة أو أحـــكام النظـــام وهـــذه اللائحة، ما لم يكـــن المتضامن الآخر مؤهلًا للقيام بتلـــك الأعمال منفرداً بعد أخـــذ موافقته كتابياً
النظام:الماده28
تطـــرح جميـــع الأعــــمال والمشتـريــــات فـــي منـافســـــة عــامـــــــة عـــدا مـــا يســـتثنى منهـــا بموجـــب أحـــكام النظـــام.
اللائحه:الماده32
للجهـــة الحكوميـــة تنفيـــذ أعمالها ومشـــترياتها -وفقاً لأحـــكام النظام وهـــذه الائحة- بإحدى الأســـاليب الآتية:
-1 المنافسة العامة.
-2 المنافسة المحدودة. -3 المنافسة على مرحلتين. -4 الشراء المباشر.
-5 الاتفاقية الإطارية.
-6 المزايدة العكسية الإلكترونية. -7 توطين الصناعة ونقل المعرفة. -8 المسابقة.

النظام:الماده29
1 يتم الإعلان عن المنافسة العامة في البوابة، وفقاً لما توضحه اللائحة.
-2 تحدد اللائحة وسيلة الإعلان عن المنافسة العامة إذا تعذر الإعلان عنها في البوابة لأسباب فنية
اللائحه:الماده33
تعلن الجهة الحكومية عن المنافسة العامة وفقاً للإجراءات الآتية:
-1 يكون الإعلان عن جميع المنافسات العامة في البوابة، على أن يستمر الإعلان حتى الموعد النهائي لتقديم العروض. وللجهة الحكومية -بالإضافة إلى الإعلان في البوابة- أن تعلن في موقعها الإلكتروني أو الجريدة الرسمية أو أي وسيلة أخرى تراها مناسبة.
-2 يتم الإعلان خارج المملكة، للأعمال والمشتريات التي تتم في الخارج وتلك التي لا يتوفر لها أكثر من متعهد أو مقاول واحد داخل المملكة، وذلك بالإضافة إلى الإعلان عنها في الداخل وفقاً للمشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة.
-3 يكون الإعلان خارج المملكة في المواقع الإلكترونية الإعلانية في البلد المراد تنفيذ الأعمال والمشتريات فيه، وفي الموقع الالكتروني لسفارة المملكة إن وجد. ويجوز للجهة الحكومية أن تضيف على تلك الوسائل أي وسيلة أخرى تراها مناسبة؛ على أن يكون الإعلان باللغتين العربية والإنجليزية ولغة البلد المعلن فيه وأي لغة أخرى ترى الجهة الحكومية مناسبتها.
-4 يجب أن يتضمن إعلان المنافسة العامة البيانات الآتية كحد أدنى: أ- اسم الجهة المعلنة.
ب- رقم المنافسة ووصفها وغرضها. ج- مجال التصنيف إن وجد.
د- تكاليف وثائق المنافسة ومكان دفعها.
ه- آخر موعد لاستقبال العروض، وتاريخ فتح العروض.
-5 فـــي حـــال تعـــذر نشـــر إعـــلان المنافســـة العامـــة فـــي البوابـــة لأســـباب فنيـــة، يُعلن عنهـــا فـــي الجريدة الرســـمية وموقعهـــا الإلكترونـــي، والموقـــع الإلكترونـــي للجهة صاحبة المشـــروع، علـــى أن تقوم الجهة بنشـــر الإعلان في البوابـــة عنـــد عودتهـــا للعمـــل مـــا لم تنتهـــي مدة تلقـــي العروض.

-----

النظام:الماده29
1 يتم الإعلان عن المنافسة العامة في البوابة، وفقاً لما توضحه اللائحة.
-2 تحدد اللائحة وسيلة الإعلان عن المنافسة العامة إذا تعذر الإعلان عنها في البوابة لأسباب فنية
اللائحه:الماده34
1 يجـــب ألّا تقـــل المـــدة مـــن تاريـــخ نشـــر الإعلان فـــي البوابة وحتـــى الموعـــد النهائي لتقديـــم العروض عـــن الآتي: أ- )خمســـة عشـــر( يومـــاً للأعمـــال والمشـــتريات التـــي تبلـــغ كلفتهـــا التقديريـــة )خمســـة ملاييـــن( ريـــال فأقـــل. ب- )ثلاثـــون( يومـــاً للأعمـــال والمشـــتريات التـــي تبلـــغ كلفتهـــا التقديريـــة أكثـــر مـــن )خمســـة ملاييـــن( ريـــال
وتقل عن )مئة مليون( ريال.
ج- )ستون( يوماً للأعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )مئة مليون( ريال فأكثر.
-2 يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة -بعـــد أخـــذ موافقـــة الوزيـــر- تقليـــص المـــدد الـــواردة فـــي هـــذه المـــادة، متـــى كانـــت طبيعة الأعمال والمشتريات لا تتطلب استيفاء كامل المدة
اللائحه:الماده35
علـــى الجهـــة الحكوميـــة طـــرح أعمـــال الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر قبل انتهـــاء العقد القائم بما لا يقل عن ســـنة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الآتية:
-1 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تتوافر إلا لدى عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو المتعهدين. -2 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية على )خمسمائة ألف( ريال, وذلك بدعوة أكبر عدد
ممكـــن مـــن المتنافســـين علـــى ألا يقـــل عددهم عن خمســـة. وفي هـــذه الحالة تكـــون الأولوية في توجيـــه الدعوة للتفـــاوض وتقديـــم العرض للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة لدى مؤسسات أو جمعيات أهلية أو كيانات غير هادفه إلى الربح بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده36
على الجهة الحكومية عند التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الأعمال والمشتريات التي لا تتوافر إلا لدى عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو المتعهدين، أن تلتزم بالضوابط الآتية:
-1 يتم نشر إعلان في البوابة و الموقع الإلكتروني للجهة؛ للتأكد من عدم توافر مقاولين أو موردين آخرين في مجال الأعمال والمشتريات المطلوبة، على ألّا تقل مدة الإعلان عن )عشرين( يوماً من تاريخ نشره.
-2 إذا تبين من الإعلان أو القوائم المشار إليها في الفقرة (3) من هذه المادة وجود أكثر من خمسة موردين أو مقاولين أو متعهدين، تطرح الأعمال والمشتريات في منافسة عامة.
-3 تعـــد الجهـــة الحكوميـــة قائمـــة بالأعمـــال والمشـــتريات التـــي لا يتوافـــر لهـــا إلا عـــدد محـــدود مـــن المقاوليـــن والموردين والمتعهدين وقائمة بأسماء مقدمي الخدمة لتلك الأعمال والمشتريات، ويتم تحديثها بشكل سنوي، على أن يتاح للعموم الاطلاع عليها عبر البوابة.
اللائحه:الماده37
عند التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الأعمال والمشتريات التي تبلغ قيمتها التقديرية )خمسمائة ألف( ريال فأقل، إذا تجاوزت أســـعار العروض المقدمة مبلغ )خمســـمائة الف( ريال، ولم يوافق أقل العروض أو من يليه بالترتيـــب علـــى تخفيـــض عرضـــه للوصول إلى هذا المبلـــغ، تلغى المنافســـة المحدودة وتطرح في منافســـة عامة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الآتية:
-1 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تتوافر إلا لدى عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو المتعهدين. -2 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية على )خمسمائة ألف( ريال, وذلك بدعوة أكبر عدد
ممكـــن مـــن المتنافســـين علـــى ألا يقـــل عددهم عن خمســـة. وفي هـــذه الحالة تكـــون الأولوية في توجيـــه الدعوة للتفـــاوض وتقديـــم العرض للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة لدى مؤسسات أو جمعيات أهلية أو كيانات غير هادفه إلى الربح بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده38
علـــى الجهـــة الحكوميـــة عند التعاقد بأســـلوب المنافســـة المحـــدودة في الأعمـــال والمشـــتريات العاجلة، أن تلتزم بالضوابـــط الآتية:
-1 ألّا تكون الأعمال المتعاقد عليها من الأعمال التي يمكن التخطيط لها مسبقاً.
-2 لا يعـــد مـــن الحـــالات العاجلـــة، مـــا كان ناشـــئاً مـــن تباطـــؤ الجهـــة الحكومية فـــي تنفيـــذ الأعمال والمشـــتريات. -3 تقـــدر الجهـــة الحكوميـــة الحـــالات العاجلـــة التـــي لا تحتمـــل إجـــراءات المنافســـة العامـــة، مع الأخذ فـــي الاعتبار
مصلحـــة  المرفـــق  وظـــروف  التنفيـــذ  وكميـــة  ونـــوع  الأعمـــال  والمشـــتريات  المطلـــوب  تأمينهـــا. -4 لا تعـــد مـــن الحـــالات العاجلة التي يجوز تأمينها بالمنافســـة المحدودة؛ الأعمال ذات التنفيذ المســـتمر كعقود
الصيانـــة والنظافـــة والتشـــغيل وخدمات الإعاشـــة والنقل، والأعمـــال التي يتكرر تأمينها بشـــكل دوري، وأعمال الإنشـــاءات العامـــة التـــي يتـــم الإعـــداد لهـــا ووضـــع شـــروطها ومواصفاتهـــا ومخططاتهـــا قبـــل تنفيذهـــا.
اللائحه:الماده39
علـــى الجهة الحكومية عند التعاقد بأســـلوب المنافســـة المحـــدودة مع المؤسســـات أو الجمعيات الأهلية أو الكيانـــات غير الربحيـــة ، أن تلتزم بما يلي:
-1 أن يكون هناك أكثر من كيان غير ربحي يقدم الأعمال والمشتريات المطلوبة. -2 أن تكون الأعمال التي تتقدم لها ضمن نشاطها الذي أنشئت من أجله.
-3 أن تقوم بتنفيذ الأعمال بنفسها.
-4 تعد الجهة الحكومية قائمة بالكيانات غير الربحية التي تقدم خدمات معينة في مجال نشاط الجهة الحكومية، ويتاح للعموم الاطلاع عليها عبر البوابة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الآتية:
-1 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تتوافر إلا لدى عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو المتعهدين. -2 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية على )خمسمائة ألف( ريال, وذلك بدعوة أكبر عدد
ممكـــن مـــن المتنافســـين علـــى ألا يقـــل عددهم عن خمســـة. وفي هـــذه الحالة تكـــون الأولوية في توجيـــه الدعوة للتفـــاوض وتقديـــم العرض للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة لدى مؤسسات أو جمعيات أهلية أو كيانات غير هادفه إلى الربح بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده40
يكون تأمين الخدمات الاستشارية وفق أحكام المنافسة المحدودة وفقاً لما يلي:
-1 تضع الجهة الحكومية الشروط والمواصفات للخدمات الاستشارية، وتشمل بحدٍ أدنى ما يلي: أ- وصفاً عاماً بطبيعة الخدمات والأعمال المطلوبة.
ب- الأهداف المراد تحقيقها من الخدمات الاستشارية.
ج- نطاق الخدمات الاستشارية والمهام التي يجب على الاستشاري تنفيذها. د- المخرجات التي يجب تسليمها وتشمل النتائج والتقارير والأعمال المنفذة. ه- نقل المعرفة والخبرة والتدريب إن وجدت.
و- معايير التقييم.
-2 تعد الجهة الحكومية قوائم للمكاتب الاستشارية من خلال البوابة لتوجيه الدعوات إليهم لتقديم عروضهم في الخدمات الاستشارية على ألا يقل عدد من توجه إليهم الدعوات عن خمسة مكاتب استشارية.
-3 تلتزم الجهة الحكومية عند إنشاءها للقوائم المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة بنشر إعلان على البوابة الإلكترونية يتضمن طلب إبداء رغبة المكاتب الاستشارية في إدراجها في القوائم، ويجب أن يتضمن الإعلان أن الجهة ستوجه دعوات إلى عدد محدود من المتنافسين المدرجين في القوائم الذين تمكنوا من استيفاء معايير التأهيل المحددة في الإعلان وذلك لتقديم عروضهم.
-4 للجهة الحكومية استخدام أسلوب الشراء المباشر لتأمين الخدمات الاستشارية إذا توافرت فيها شروط الشراء المباشر المنصوص عليها في المادة )الثانية والثلاثين( من النظام.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الآتية:
-1 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تتوافر إلا لدى عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو المتعهدين. -2 إذا كانت الأعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية على )خمسمائة ألف( ريال, وذلك بدعوة أكبر عدد
ممكـــن مـــن المتنافســـين علـــى ألا يقـــل عددهم عن خمســـة. وفي هـــذه الحالة تكـــون الأولوية في توجيـــه الدعوة للتفـــاوض وتقديـــم العرض للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة لدى مؤسسات أو جمعيات أهلية أو كيانات غير هادفه إلى الربح بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده41
مع مراعاة ما ورد في المادة )الثاثين( من النظام، على الجهة الحكومية في حال تنفيذ الأعمال والمشتريات من طريق المنافسة المحدودة الالتزام بما يلي:
-1 إتاحة الفرصة لأكبر عدد من المتنافسين؛ بحيث لا يقتصر تعامل الجهة الحكومية على عدد محدد منهم، والاحتفاظ لديها بقوائم للراغبين في التسجيل لتقديم خدماتهم في مختلف الأعمال والمشتريات، وأن تنشر في البوابة إعلاناً مستمراً عن التسجيل في تلك القوائم.
-2 يجب أن يتضمن هذا الإعلان ما يلي:
أ- وصفاً للأعمال أو المشتريات أو الخدمات، وتحديد فئاتها التي يمكن استخدامها في تلك القوائم. ب- الشروط التي يتعين على الراغبين في التسجيل استيفاءها ليتم إدراجهم في تلك القوائم، ومعايير
تحقق الجهة الحكومية من تلك الشروط
ج- اسم وعنوان الجهة الحكومية المحتفظة بالقوائم وبيانات الاتصال بها، وآلية الحصول على الوثائق ذات الصلة بتلك القوائم .
د-مدة سريان القوائم وآلية تجديدها أو إلغاؤها، وفي حال عدم تحديد مدة السريان؛ يتم الإشارة إلى آلية إخطار المسجلين بما يفيد التوقف عن استخدام تلك القوائم.
-3 تعد الجهة الحكومية في البوابة سجلًا للأعمال والمشتريات التي تم تنفيذها عن طريق المنافسة المحدودة باعتبارها من الحالات العاجلة.
-4 يجب أن تسمح الجهة الحكومية للراغبين بالتسجيل التقدم في أي وقت لتسجيلهم في القوائم في مختلف الأعمال والمشتريات والخدمات، وعليها إدراج جميع المؤهلين منهم في غضون فترة زمنية قصيرة.
-5 تلتزم الجهة الحكومية فوراً بإخطار أي من الراغبين بالتسجيل -الذين قدموا طلبات لإدراجهم في القوائم- بقرارها بشأن طلباتهم، وفي حال رفضت الجهة الحكومية طلب أحدهم أو حذفت أيًّا منهم من تلك القوائم لعدم استيفاء شروط التسجيل؛ فعليها إخطاره بذلك في الحال مع إيضاح أسباب القرار كتابةً.
وفيما لم يرد بشأنه نص خاص، تطبق على المنافسة المحدودة جميع أحكام المنافسة العامة.

النظام:الماده31
للجهـــة الحكوميـــة طـــرح المنافســـة علـــى مرحلتيـــن إذا تعـــذر تحديـــد المواصفات الفنيـــة والشـــروط التعاقديـــة النهائية تحديـــداً كامـــلًا ودقيقاً؛ بســـبب الطبيعـــة المعقدة والتخصصية لبعض الأعمال والمشـــتريات وفقاً لمـــا توضحه اللائحة
اللائحه:الماده42
مع مراعاة ما ورد في المادة )الحادية والثاثين( من النظام، تتم المنافسة على مرحلتين على النحو التالي: أولًا: المرحلة الأولى:
-1 تحدد وثائق المنافسة حاجة الجهة الحكومية والغرض من العقد والأداء المتوقع والمؤهلات المطلوبة لإنجاز الأعمال والمعلومات العامة ذات العلاقة بالشروط والمواصفات وغيرها من الخصائص الفنية، سواء للأعمال المراد تنفيذها أو المعدات والسلع المراد الحصول عليها.
-2 يُعلن عن المرحلة الأولى في البوابة وفقاً لإجراءات إعلان المنافسة العامة.
-3 تقدم عروض أولية في المرحلة الأولى تتضمن اقتراحات المتقدمين من دون ذكر أسعار العروض.
-4 بالإضافة إلى ما ورد في الفقرة (3) من هذه المادة، يجوز للجهة الحكومية أن تطلب من المتنافسين -دون إلزامهم بذلك- تقديم أسعار استرشادية أو حدود سعرية للأعمال المراد تنفيذها، على ألّا يُلزموا في المرحلة الثانية بتعديل عروضهم بما يتفق مع ما قدموه من أسعار استرشادية وحدود سعرية، أو أن تُقيم عروضهم بناء عليها.
-5 يجوز للجهة الحكومية مناقشة مقدمي العروض لاستيضاح ما ورد في العروض والمواصفات المقترحة وإجراء
التغييرات اللازمة على المواصفات لتكون مقبولة وممكنة من الناحية العملية، على أن تنشر تلك الاستفسارات والتوضيحات في البوابة ويتاح لجميع مقدمي العروض الاطلاع عليها.
-6 تعلن العروض التي اجتازت المرحلة الأولى في البوابة الإلكترونية.
ثانياً: المرحلة الثانية:
تقوم الجهة الحكومية بعد نهاية المرحلة الأولى بما يلي:
-1 إعداد وتعديل المواصفات الفنية وتجهيز وثائق المنافسة ومعايير التقييم، بناءً على ما تم التوصل إليه خلال المرحلة الأولى.
-2 إرسال الدعوات إلى أصحاب العروض المجتازة لتقديم عروضهم.
اللائحه:الماده43
ما لم ينص على خلاف ذلك، تطبق على المنافسة على مرحلتين أحكام وإجراءات المنافسة العامة.

النظام:الماده32

للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب الشراء المباشر في الحالات الآتية:
-1 تأمين مشتريات الأسلحة والمعدات العسكرية وقطع غيارها, وذلك من خلال الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
-2 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة حصرياً لدى متعهد أو مقاول أو مورد واحد، ولم يكن لها بديل مقبول, على أن يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 إذا كانت التكلفة التقديرية للأعمال والمشتريات لا تتجاوز مبلغ )مائة ألف( ريال. وفي هذه الحالة تكون الأولوية في توجيه الدعوة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 إذا كان استخدام هذا الأسلوب ضروريًا لحماية مصالح الأمن الوطني ولا يمكن معه استخدام المنافسة
العامـــة أو المحـــدودة. ويجـــب فـــي هذه الحالـــة أن تقوم الجهـــة الحكومية -بعد إبـــرام العقد- بإعـــداد تقرير يتضمن الأســـباب التـــي دعتها لاســـتخدام هذا الأســـلوب وتزويد ديـــوان المراقبة العامة بنســـخة منه.
-5 إذا كانت الأعمال والمشتريات متوافرة لدى مؤسسة أو جمعية أهلية واحدة أو كيان واحد من الكيانات غير الهادفة إلى الربح, بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون إخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ تحدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده44
على الجهة الحكومية عند رغبتها تأمين الأعمال والمشتريات التي لا تتوافر إلا لدى متعهد أو مقاول أو مورد واحد مراعاة ما يلي:
-1 أن تكون هناك حاجة ضرورية لتأمين الأعمال والمشتريات، وألّا يكون هناك بديل مناسب يمكن الحصول عليه من مصادر أخرى.
-2 أن يُنشر إعلان في البوابة والموقع الإلكتروني للجهة، لا تقل مدته عن )عشرة( أيام عمل؛ وذلك للتأكد
من أن الأعمال والمشتريات لا تتوافر إلا لدى متعهد أو مقاول أو مورد واحد. وعلى الجهة الحكومية التأكد من ذلك أيضا من خلال المصادر الرسمية الأخرى وقواعد البيانات والمعلومات المتوافرة لدى
الجهات الأخرى.
اللائحه:الماده45
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي الفقرة (5) مـــن المادة )الثانيـــة والثلاثون( مـــن النظام، للجهـــة الحكومية التعاقد مباشـــرة مـــع مؤسســـة أو جمعيـــة أهليـــة واحـــدة أو كيان واحد من الكيانات غيـــر الهادفة إلى الربح الـــذي لا يوجد غيره يقدم الأعمـــال والمشـــتريات المطلوبة، بشـــرط أن تكـــون الأعمال المقدمة داخلة ضمن نشـــاطه

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب الشراء المباشر في الحالات الآتية:
-1 تأمـيـــــن مشــتـــــريات الأســلــــــحة والمــعــــــدات العسـكـــــرية وقــــــطع غـيــــارها, وذلـــك مـــن خـــلال الهيئـــة العامـــة للصناعات العسكرية.
-2 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة حصريـــاً لـــدى متعهـــد أو مقـــاول أو مـــورد واحـــد، ولـــم يكـــن لهـــا بديـــل مقبول, على أن يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 إذا كانـــت التكلفـــة التقديريـــة للأعمـــال والمشـــتريات لا تتجـــاوز مبلـــغ )مائـــة ألـــف( ريـــال. وفـــي هـــذه الحالـــة تكـــون الأولوية في توجيه الدعوة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 إذا كان اســـتخدام هـــذا الأســـلوب ضروريًـــا لحمايـــة مصالـــح الأمـــن الوطنـــي ولا يمكـــن معـــه اســـتخدام المنافســـة
العامـــة أو المحـــدودة. ويجـــب فـــي هذه الحالـــة أن تقوم الجهـــة الحكومية -بعد إبـــرام العقد- بإعـــداد تقرير يتضمن الأســـباب التـــي دعتها لاســـتخدام هذا الأســـلوب وتزويد ديـــوان المراقبة العامة بنســـخة منه.
-5 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة لـــدى مؤسســـة أو جمعيـــة أهليـــة واحـــدة أو كيـــان واحـــد مـــن الكيانـــات غير الهادفة إلى الربح, بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون إخـــال باختصـــاص الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية بمـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المـــادة؛ تحـــدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده46
يشترط لتنفيذ الأعمال والمشتريات في الحالات الطارئة ما يلي:
-1 وجود أحد الحالات الآتية:
أ- تهديد جدي وغير متوقع للسلامة العامة أو الصحة العامة أو الأمن العام. ب- وجود حدث جسيم ينذر بخسائر في الأرواح أو الممتلكات.
-2 أن يترتـــب علـــى اســـتخدام إجراءات المنافســـة العامة أو المحدودة ضرر جســـيم بســـبب طول مـــدة الإجراءات. -3 عدم شمول الاتفاقية الإطارية للأعمال والمشتريات المطلوبة أو تعثر تنفيذها.
-4 أخذ موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-5 تزويـــد الديـــوان العـــام للمحاســـبة بكافـــة الاتفاقيـــات والعقـــود ومســـتندات الصـــرف الخاصـــة بتلـــك الأعمال والمشتريات

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب الشراء المباشر في الحالات الآتية:
-1 تأمـيـــــن مشــتـــــريات الأســلــــــحة والمــعــــــدات العسـكـــــرية وقــــــطع غـيــــارها, وذلـــك مـــن خـــلال الهيئـــة العامـــة للصناعات العسكرية.
-2 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة حصريـــاً لـــدى متعهـــد أو مقـــاول أو مـــورد واحـــد، ولـــم يكـــن لهـــا بديـــل مقبول, على أن يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 إذا كانـــت التكلفـــة التقديريـــة للأعمـــال والمشـــتريات لا تتجـــاوز مبلـــغ )مائـــة ألـــف( ريـــال. وفـــي هـــذه الحالـــة تكـــون الأولوية في توجيه الدعوة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 إذا كان اســـتخدام هـــذا الأســـلوب ضروريًـــا لحمايـــة مصالـــح الأمـــن الوطنـــي ولا يمكـــن معـــه اســـتخدام المنافســـة
العامـــة أو المحـــدودة. ويجـــب فـــي هذه الحالـــة أن تقوم الجهـــة الحكومية -بعد إبـــرام العقد- بإعـــداد تقرير يتضمن الأســـباب التـــي دعتها لاســـتخدام هذا الأســـلوب وتزويد ديـــوان المراقبة العامة بنســـخة منه.
-5 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة لـــدى مؤسســـة أو جمعيـــة أهليـــة واحـــدة أو كيـــان واحـــد مـــن الكيانـــات غير الهادفة إلى الربح, بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون إخـــال باختصـــاص الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية بمـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المـــادة؛ تحـــدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده47
1 تكـــوّن بقـــرار مـــن رئيـــس الجهة الحكومية أو مـــن يفوضه لجنة أو أكثر مـــن ثلاثة أعضاء؛ يعين رئيســـها من بينهم، لفحص عروض الشـــراء المباشـــر ورفع التوصيات لصاحب الصلاحية.
.2  لا يجـــوز الجمـــع بيـــن رئاســـة أو عضويـــة لجنـــة فحص عروض الشـــراء المباشـــر ورئاســـة أو عضويـــة أي لجنة أخرى مشـــكلة وفقـــاً لأحـــكام النظـــام وهـــذه اللائحة؛ وتســـتثنى من ذلك الأعمـــال والمشـــتريات التي تتـــم في خارج المملكة.
.3 فيمـــا عـــدا الأعمـــال الإضافيـــة؛ تســـتثنى الأعمـــال والمشـــتريات التي تبلـــغ )ثلاثين( ألـــف ريال فأقل مـــن عرضها علـــى لجنـــة فحص عروض الشـــراء المباشـــر.
.4  يتم البت في الأعمال والمشتريات المشار إليها في الفقرة (3) من هذه المادة من قبل صاحب الصلاحية

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد بأسلوب الشراء المباشر في الحالات الآتية:
-1 تأمـيـــــن مشــتـــــريات الأســلــــــحة والمــعــــــدات العسـكـــــرية وقــــــطع غـيــــارها, وذلـــك مـــن خـــلال الهيئـــة العامـــة للصناعات العسكرية.
-2 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة حصريـــاً لـــدى متعهـــد أو مقـــاول أو مـــورد واحـــد، ولـــم يكـــن لهـــا بديـــل مقبول, على أن يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 إذا كانـــت التكلفـــة التقديريـــة للأعمـــال والمشـــتريات لا تتجـــاوز مبلـــغ )مائـــة ألـــف( ريـــال. وفـــي هـــذه الحالـــة تكـــون الأولوية في توجيه الدعوة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 إذا كان اســـتخدام هـــذا الأســـلوب ضروريًـــا لحمايـــة مصالـــح الأمـــن الوطنـــي ولا يمكـــن معـــه اســـتخدام المنافســـة
العامـــة أو المحـــدودة. ويجـــب فـــي هذه الحالـــة أن تقوم الجهـــة الحكومية -بعد إبـــرام العقد- بإعـــداد تقرير يتضمن الأســـباب التـــي دعتها لاســـتخدام هذا الأســـلوب وتزويد ديـــوان المراقبة العامة بنســـخة منه.
-5 إذا كانـــت الأعمـــال والمشـــتريات متوافـــرة لـــدى مؤسســـة أو جمعيـــة أهليـــة واحـــدة أو كيـــان واحـــد مـــن الكيانـــات غير الهادفة إلى الربح, بشرط أن تتولى بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون إخـــال باختصـــاص الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية بمـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المـــادة؛ تحـــدد الائحة ما يلزم من ضوابط وإجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده48
1  علـــى الجهـــة الحكوميـــة إتاحة الفرصة في الشـــراء المباشـــر لأكبر عدد مـــن المتعاملين؛ بحيـــث لا يقتصر تعاملها علـــى عـــدد محـــدد منهـــم أو أن تتعامـــل بشـــكل مســـتمر مع شـــركات أو مؤسســـات بعينهـــا. كما تلتـــزم الجهة بحفـــظ قوائـــم لمـــن يرغب من المؤسســـات والشـــركات في التســـجيل لتقديـــم خدماتها في مختلـــف الأعمال والمشـــتريات، علـــى أن يُعلـــن عـــن تلـــك القوائم بشـــكل مســـتمر وأن يتاح التســـجيل فيها من خـــلال البوابة.
.2  دون إخـــلال بمـــا يقتضيـــه الأمن الوطني من ســـرية، تنشـــر البوابـــة في نهاية الســـنة المالية قائمـــة بعمليات الشـــراء المباشـــر التي تـــم تنفيذها من حيـــث القيمة الإجماليـــة ونوع الأعمال والمشـــتريات.
.3 للجهـــة الحكوميـــة عند اســـتخدام أســـلوب الشـــراء المباشـــر؛ توجيه دعوة لشـــخص أو أكثر أو نشـــر إعلان في البوابـــة لمدة تقدرها الجهة، قبل التعاقد بهذا الأســـلوب، ويســـتثنى من ذلك مـــا ورد في الفقرتين (1) و(4) مـــن المـــادة )الثانيـــة والثلاثون( من النظـــام، والفقرة (2) من المـــادة )الرابعة والأربعون( مـــن هذه اللائحة
اللائحه:الماده156
مـــع مراعـــاة الأحـــكام الـــواردة فـــي هـــذه اللائحـــة، تصـــدر الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية القواعـــد المنظمـــة للأعمـــال والمهـــام المشـــار إليهـــا في المادة )الرابعة عشـــر( والفقـــرة (1) من المـــادة )الثانية والثلاثـــون( من النظام

-------

النظام:الماده33
للجهـــة الحكوميـــة إبرام اتفاقية إطارية مع من رســـت عليه المنافســـة تتضمن الأحكام التي ســـيجري فـــي إطارها تنفيذ العقـــد، وذلـــك فـــي الحـــالات التي يتعذر فيهـــا تحديد كميـــات الأصناف أو حجم الأعمـــال أو الخدمـــات المتعاقد عليها أو موعـــد تنفيذها، وفقاً لمـــا توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده49
مع مراعاة ما ورد في المادة )الثالثة والثاثين( من النظام، يجوز للجهة الحكومية التعاقد من خال اتفاقيات إطارية في الحالات الآتية:
.1  إذا ظهرت الحاجة إلى التعاقد على نحو متكرر للحصول على السلع أو الأعمال أو الخدمات.
.2  إذا كــان من المـتـوقـــع مستقبلًا وجود حاجة إلى شراء السلع والخدمات؛ نظراً لطبيعة السلع والخدمات المطلوبة .3 إذا ظهرت الحاجة للتعامل مع الحالات الطارئة.
اللائحه:الماده50
عند التعاقد بأسلوب الاتفاقية الإطارية، يوضح في الإعان عنها ما يلي :
-1 تحديـــد مـــا إذا كانـــت الاتفاقيـــة الإطارية مغلقة، أو مفتوحـــة بحيث يجوز -بعد إبرام الاتفاقية ووفقاً لشـــروطها- انضمام مقاولين أو متعهدين أو موردين جدد بصفتهم أطرافاً فيها.
-2 الإجراءات الواجب اتباعها لتقديم طلب الدخول في الاتفاقية الإطارية، ومعايير التأهيل المطلوبة. -3 أهم الأحكام والشروط المطلوبة في الاتفاقية.
-4 وصف موضوع الاتفاقية.
-5 أي معلومات أو متطلبات أخرى واردة في وثائق المنافسة لإبرام الاتفاقيات الإطارية
اللائحه:الماده51
يجب أن تتضمن الاتفاقية الإطارية ما يلي:
-1 عدد أطراف الاتفاقية من مقدمي الخدمة.
-2 مدة الاتفاقية، وإذا ما كانت مفتوحة أو مغلقة. -3 كمية الأعمال والمشتريات المتوقع طلبها.
-4 الأســـعار الإفراديـــة خـــلال مـــدة الاتفاقيـــة، وآليـــة تخفيض هذه الأســـعار، كما لـــو كان يُقدم أو يعـــرض على الغير الأعمـــال أو المشـــتريات أو الخدمـــات بســـعر أقـــل، أو بنـــاءً على تقديم أســـعار مخفضة حســـب الكميـــات المطلوبة.
-5 شروط الاتفاقية التي سيتم توقيعها بعد الترسية.
-6 شروط إجراء منافسة بين الموردين أو المقاولين أطراف الاتفاقية. -7 الجهات الحكومية التي يجوز لها إصدار أوامر شراء بناء على الاتفاقية. -8 آليات تسليم واستلام السلع، أو أداء الخدمات.
-9 طريقة صرف المقابل المالي.
-10 آلية إجراء تحديث في مواصفات الاتفاقية خلال مدة تنفيذها، على ألا يؤثر ذلك في جوهر الاتفاقية. -11 القواعد المنظمة للعلاقة بين كافة أطراف الاتفاقية، والإجراءات الواجب اتباعها عند حدوث أي خلاف بينهم. -12 الشروط العامة والخاصة ومواصفات الأعمال

النظام:الماده33
للجهـــة الحكوميـــة إبرام اتفاقية إطارية مع من رســـت عليه المنافســـة تتضمن الأحكام التي ســـيجري فـــي إطارها تنفيذ العقـــد، وذلـــك فـــي الحـــالات التي يتعذر فيهـــا تحديد كميـــات الأصناف أو حجم الأعمـــال أو الخدمـــات المتعاقد عليها أو موعـــد تنفيذها، وفقاً لمـــا توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده52
يخضـــع الإعـــان عـــن الاتفاقيـــة الإطارية لأحـــكام الإعان عن أســـلوب التعاقد الذي اســـتخدم لإبـــرام الاتفاقية الإطاريـــة لأجلـــه. وعلى الجهـــة الحكومية عنـــد إبرامها لاتفاقية إطارية مفتوحة أن تنشـــر الدعـــوة إلى الانضمام فـــي البوابـــة وموقعهـــا الإلكتروني طوال مـــدة الاتفاقية، علـــى أن تتضمن تلك الدعـــوة ما يلي:
-1 اسم وعنوان الجهة الحكومية.
-2 المؤهلات المطلوب توافرها في المتنافسين الراغبين في الانضمام. -3 الفترة الزمنية المسموح خلالها تقديم طلب الانضمام.
اللائحه:الماده53
1 يجب أن يتم التعميد بين الجهة الحكومية والمتعهد أو المورد أو مقدم الخدمة، بموجب الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية الإطارية.
-2 يجوز في حال وجود أكثر من مورد أو متعهد أو مقدم خدمة -بصفتهم أطراف في الاتفاقية-إجراء منافسة مغلقة بينهم وفقاً لشروط الاتفاقية.
-3 يجب ألا تتجاوز مدة الاتفاقية الإطارية المغلقة )ثلاث( سنوات، وفي الاتفاقية الاطارية المفتوحة )أربع( سنوات. ولا يخل انتهاء مدة الاتفاقية الإطارية بأي عقد أو تعميد نشأ خلال مدة سريانها

النظام:الماده34
للجهة الحكومية استخدام أسلوب المزايدة العكسية الإلكترونية وفقاً لما توضحه الائحة، مع مراعاة الآتي:
-1 أن تعد الجهة الحكومية مواصفات فنية مفصلة.
-2 أن يكون هناك سوق تنافسية تكفل التنافس الفعّال. -3 أن تستقبل العروض عن طريق البوابة وترتبها بشكل آلي. -4 أن تحدد تاريخ بداية المزايدة ونهايتها.
-5 أن يزوَد المتنافسون بالمعلومات اللازمة وإرشادات استخدام البوابة.
اللائحه:الماده54
مع مراعاة ما ورد في المادة )الرابعة والثاثين( من النظام، يجوز للجهة الحكومية استخدام أسلوب المزايدة العكسية لشراء السلع المتوفرة لدى أكثر من مورد أو متعهد أو مقدم خدمة:
-1 أن تقتصر المزايدة على السلع الجاهزة المتوفرة في السوق. -2 ألّا تتجاوز تكلفة المنافسة )خمسة ملايين( ريال.
-3 أن تتم المزايدة عن طريق البوابة، بما يضمن سلامة الإجراءات والشفافية ويحقق حرية التنافس.
-4 أن تتضمن إجراءات المزايدة العكسية الإلكترونية المساواة والعدالة وتكافؤ الفرص بين المتنافسين. -5 يُطلع المتنافس على ترتيب سعره وعلى أسعار بقية المتنافسين دون الكشف عن هوياتهم.
-6 أن يُحدد وقت بداية ونهاية المزايدة العكسية، وإمكانية تمديد الجولات في حال تساوي أكثر من عرض وكذلك إذا ما رأت الجهة عدم مناسبة الأسعار.
-7 ألّا يقل عدد المتنافسين في المزايدة العكسية الإلكترونية عن )ثلاثة( متنافسين، وتلغى المنافسة إذا انسحب عدد من المتنافسين ولم يتبق إلا اثنين منهم فأقل.
-8 أن يقدم الراغبون في دخول المزايدة العكسية ضماناً ابتدائياً وفقاً لما تنص عليه شروط المزايدة، وذلك عند تقديم عروضهم الأولية.
-9 أن تفحص الجهة عروض المتزايدين وتتأكد من مطابقتها للشروط والمواصفات الفنية قبل دخولهم المزايدة.
اللائحه:الماده55
1 يُعلن عن المزايدة العكسية الإلكترونية في البوابة والموقع الإلكتروني للجهة الحكومية.
-2 يجب أن يتضمن الإعلان الشروط والمواصفات الفنية والموعد النهائي لتسجيل الراغبين في الاشتراك
في المزايدة العكسية الإلكترونية؛ على ألّا تقل المدة من تاريخ الإعلان حتى موعد تسجيل طلبات الاشتراك عن خمسة عشر يوماً.


النظام:الماده34
للجهـــة الحكوميـــة اســـتخدام أســـلوب المزايدة العكســـية الإلكترونية وفقاً لمـــا توضحه الائحة، مـــع مراعاة الآتي:
-1 أن تعد الجهة الحكومية مواصفات فنية مفصلة.
-2 أن يكون هناك سوق تنافسية تكفل التنافس الفعّال. -3 أن تستقبل العروض عن طريق البوابة وترتبها بشكل آلي. -4 أن تحدد تاريخ بداية المزايدة ونهايتها.
-5 أن يزوَد المتنافسون بالمعلومات اللازمة وإرشادات استخدام البوابة.
اللائحه:الماده56
1 تســـتند معاييـــر الترســـية فـــي المزايدة العكســـية الإلكترونية إلى الســـعر، ويكـــون العرض الفائز هـــو أقل العروض سعراً.
-2 تتاح لجميع المتنافسين فرص متساوية ومتواصلة لتقديم أسعارهم أو عروضهم.
-3 فـــي حـــال حـــدوث عطل في النظـــام الإلكتروني الذي تجـــرى من خلاله المزايـــدة، توقف إجـــراءات المزايدة فوراً، على أن تســـتأنف خلال ســـاعات الدوام الرســـمي في اليوم المحدد للمزايدة، و تلغَ المزايدة في حال تعذر ذلك
اللائحه:الماده57
يشكل رئيس الجهة الحكومية أو من يفوضه لجنة تتولى ما يلي:
-1الإشراف على إجراء المزايدة العكسية.
-2 إعـــداد محضـــر يتضمـــن مـــا تم من إجراءات وتوصياتها بالترســـية على صاحب العرض الفائـــز، وأن ترفعه إلى صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية

النظام:الماده35
للهيئـــة مـــن تلقاء نفســـها أو بناءً على طلـــب من إحدى الجهات الحكوميـــة -بعد موافقة الـــوزارة- التعاقد على توطين صناعـــة ونقـــل معرفة وفقاً للضوابط التـــي تحددها اللائحة
اللائحه:الماده58

يكون تعاقد الهيئة على توطين صناعة ونقل معرفة؛ وفقاً للضوابط الآتية:
-1 ألّا يترتب على توطين الصناعة أو نقل المعرفة احتكار لتلك الصناعة أو المعرفة.
-2 أن تراعى التغيرات والتطورات في التقنية والصناعة والمعرفة عند إبرام الاتفاقيات. -3 أن تقوم الهيئة بالآتي:
أ- التنسيق مع مركز تحقيق كفاءة الإنفاق والجهات ذات العلاقة -كل بحسب اختصاصه- لإعداد دراسة جدوى للصناعة المستهدف توطينها أو المعرفة المراد نقلها، على أن تتضمن الدراسة أسلوب التعاقد الأمثل والفرص المتوقعة وأثر توطين تلك الصناعة أو نقل المعرفة على تعزيز التنمية الاقتصادية.
ب-رفع دراسة الجدوى للوزارة للنظر في الموافقة عليها؛ تمهيداً لاستكمال ما يلزم بشأنها.
ج- التنسيق مع مركز تحقيق كفاءة الإنفاق والجهات ذات العلاقة -بعد صدور موافقة الوزارة- لإعداد وثائق الشروط والمواصفات ونماذج العقود؛ تمهيداً للتعاقد.
د- تضمين الاتفاقية المزمع إبرامها مع المتعاقد تحديداً لنسب شراء الجهات الحكومية من منتجات تلك الصناعة أو المعرفة، على أن يكون تحديد النسب بالتنسيق مع الجهات المستفيدة.

النظام:الماده36
للجهـــة الحكوميـــة أن تتعاقـــد علـــى أفضـــل فكـــرة وتصميـــم، أو غيرها من حقـــوق الملكيـــة الفكرية، عن طريق أســـلوب المســـابقة، وفقـــاً لما توضحـــه اللائحة.
اللائحه:الماده59

يكون التعاقد بأسلوب المسابقة بهدف إعداد تصاميم أو مخططات أو مجسمات أو غير ذلك من الأعمال الفنية والفكرية وفقاً للضوابط الآتية:
-1 يُعلن عن المسابقة في البوابة والموقع الإلكتروني للجهة الحكومية، على أن يتضمن الإعلان -بحد أدنى- المعلومات الآتية:
أ- المواصفات العامة للأعمال.
ب- عدد الفائزين والمكافآت التي تُمنح لهم على ألّا يزيد عن ثلاثة. ج- معايير المفاضلة بين العروض المقدمة.
د- موعد ومكان تقديم العروض وآليات التواصل والاستفسارات
-2 تتولى لجنة فحص العروض فحص العروض المقدمة واختيار العروض الفائزة وترتيبها وفقاً للمعايير الموضوعة، ولها في سبيل ذلك مقابلة أي من مقدمي العروض لمناقشة عرضه.
-3 يستثنى أسلوب المسابقة من تقديم الضمانات وما يرتبط بها من أحكام. -4 تكون الملكية الفكرية لمحتويات العروض الفائزة للجهة الحكومية.

النظام:الماده37
-1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقدم العروض في الموعد المحدد لقبولها، ولا يجوز قبول العروض التي تقدم بخلاف ذلك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة إذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لأسباب فنية.
-4 تعلن الجهة الحكومية عن أسماء الأشخاص الذين تقدموا بعروضهم من خلال البوابة، وإذا تعذر استخدام
البوابة لأسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده60
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي المـــادة )الســـابعة والثلاثيـــن( مـــن النظـــام، يقـــدم العـــرض فـــي ملفيـــن إلكترونييـــن فـــي الأعمـــال والمشـــتريات التـــي تبلـــغ قيمتهـــا التقديرية )خمســـة ملايين( ريـــال فأكثر، ويجـــوز للجهة الحكومية اشـــتراط ذلـــك فـــي الأعمـــال والمشـــتريات التـــي تقـــل قيمتهـــا عـــن )خمســـة ملايين( ريـــال، وفق مـــا تـــراه محققـــاً للمصلحة
اللائحه:الماده61
-1 يقدم العرض إلكترونياً بعد أن يُدخل المتنافس البيانات المطلوبة في وثائق المنافسة عبر البوابة في ملف مشفر، أو ملفين مشفرين إذا تطلب الأمر تقديم عرضين فني ومالي.
-2 استثناءً من الفقرة (1) من هذه المادة؛ يجوز للجهة الحكومية في الأعمال والمشتريات التي تُنفَّذ خارج المملكة بواسطة أشخاص أجانب، أن تنص في وثائق المنافسة على جواز تقديم المتنافسين عروضهم مكتوبة على أوراقهم الخاصة، وتكون العبرة في حال الاختلاف بما وضعته الجهة الحكومية من شروط وأحكام في نماذجها المعتمدة.
-3 يقدم العرض – وكافة مرفقاته - بموجب خطاب رسمي يوقع من مقدمه أو ممن يملك حق التمثيل النظامي. -4 لا يعتد بأي عرض يصل بعد انتهاء المدة المحددة لتقديم العروض.
-5 تقدم مع العرض صورة من الوثائق المشار إليها في المادة )الثالثة عشرة( من هذه اللائحة.

النظام:الماده37
-1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقدم العروض في الموعد المحدد لقبولها، ولا يجوز قبول العروض التي تقدم بخلاف ذلك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة إذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لأسباب فنية.
-4 تعلن الجهة الحكومية عن أسماء الأشخاص الذين تقدموا بعروضهم من خلال البوابة، وإذا تعذر استخدام
البوابة لأسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده13
1 يجب أن تتوافر لدى الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها وأعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
أ- الســـجل التجـــاري، أو التراخيـــص النظاميـــة فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لها متـــى كان المتنافـــس غير ملزم نظاماً بالقيد في السجل التجاري.
ب- شـــهادة ســـداد الـــزكاة أو الضريبـــة، أو كليهمـــا متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظاماً بســـداد الـــزكاة والضريبة. ج- شـــهادة مـــن المؤسســـة العامـــة للتأمينات الاجتماعية بتســـجيل المنشـــأة في المؤسســـة وســـداد الحقوق
التأمينية.
د- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الغرفـــة التجاريـــة، متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظامـــاً بالانتســـاب إلـــى الغرفـــة. هــــ- شـــهادة تصنيـــف فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لهـــا، إذا كانت تلـــك الأعمـــال مما يشـــترط لهـــا التصنيف. و- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئة الســـعودية للمقاوليـــن، إذا كانت الأعمـــال المتقدم لها متعلقة بالإنشـــاءات
والمقاولات.
ز- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئـــة الســـعودية للمهندســـين، إذا كانـــت الأعمال المتقـــدم لها أعمالًا هندســـية. ح- ما يثبت أن المنشـــأة من المنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية، إذا كانت المنشـــأة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- أي وثائق أخرى تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجـــب أن تكـــون الوثائـــق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة ( )1 مـــن هـــذه المـــادة ســـارية المفعـــول عند فتـــح العروض. -3 يشـــترط فـــي التعامـــل مع المؤسســـات أو الجمعيات الأهلية أو الكيانات غير الهادفـــة للربح أن تكون حاصلة على
شهادة تسجيل تثبت أنها مؤسسة أو جمعية أهلية أو كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تســـتثنى الأعمـــال والمشـــتريات التـــي تُنفـــذ خـــارج المملكة بواســـطة أشـــخاص أجانب مـــن توفير الوثائق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المادة عـــدا الوثائق الـــواردة في الفقرتيـــن الفرعيتيـــن )أ( و)ي.(
اللائحه:الماده62
1  يجـــب علـــى صاحـــب العرض المتقدم لتنفيذ الأعمال والمشـــتريات أن يتحرى قبل تقديم عرضـــه عن طبيعة وبيانات وتفاصيـــلالأعمـــالالمتقـــدملهاوالظروفالمصاحبةلتنفيذهـــاومايمكنأنيؤثرفيفئاتعرضـــهومخاطر التزاماته.
.2 تحقيقـــاً لمـــا تضمنتـــه الفقرة (1) من هذه المادة؛ علـــى الجهة الحكومية إتاحة الفرصة للمتنافســـين إجراء زيارات ميدانية للموقع -متى كان ذلك ممكناً- بحســـب طبيعة المشـــروع.


النظام:الماده37
1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقـــدم العـــروض فـــي الموعـــد المحـــدد لقبولهـــا، ولا يجـــوز قبـــول العـــروض التـــي تقـــدم بخـــلاف ذلـــك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة إذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لأسباب فنية.
-4 تعلـــن الجهـــة الحكوميـــة عـــن أســـماء الأشـــخاص الذيـــن تقدمـــوا بعروضهم من خـــلال البوابـــة، وإذا تعذر اســـتخدام البوابة لأسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده63
لا يجوز أن يتقدم المتنافس بعرض بديل مع العرض الأصلي إلّا إذا نصت وثائق المنافسة على ذلك وفقاً لشروط ومواصفات محددة تضعها الجهة الحكومية.
اللائحه:الماده64
يستبعد العرض المخالف للشروط والمواصفات ووثائق المنافسة، وللجنة فحص العروض أن ترى خلاف ذلك في حال كانت المخالفة شكلية وغير مؤثرة على قدرة صاحب العرض على الالتزام بالشروط والمواصفات
اللائحه:الماده65
1 إذا تعـــذر تقديـــم العـــروض من خلال البوابة وفقاً للفقرة )ثالثاً( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، جاز تقديمها فـــي مظاريـــف مختومـــة بواســـطة البريد الرســـمي، أو تســـليمها للجهـــة الحكومية في المكان المحدد لاســـتقبال العروض مع أخذ إيصال يبين فيه تاريخ وساعة التسليم.
-2 علـــى الجهـــة رفـــع العروض التي تقدم ورقياً على البوابة لحفظها في ســـجلاتها، وذلك بعد فتحها من قبل لجنة فتح العروض.
اللائحه:الماده66
تُعلـــن أســـماء المتنافســـين الذين تقدموا بعروضهـــم في البوابة، وذلك بعـــد انتهاء موعد تقديـــم العروض وفتحها. فـــإذا تعـــذر إعلانها فـــي البوابة، تُعلن فـــي الموقع الإلكترونـــي الجهة الحكومية

النظام:الماده38
للجهة الحكومية طلب إرفاق عينة من المشتريات المطلوبة.
اللائحه:الماده21
يجب أن تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للأعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1 تعليمات وشروط المنافسة.
-2 شروط ومواصفات الأعمال والمشتريات.
-3 جداول وبنود الكميات أو معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5 مجال التصنيف، إن وجد.
-6 المخططات والرسومات بحسب الأحوال.
-7 مكان وزمان وآلية تسليم العينات -إن كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص وآلية استردادها. -8 نص العقد المزمع إبرامه، وشروطه وأحكامه ومن ذلك طرق الدفع وآلية احتساب الغرامات. -9 شروط وأحكام المحتوى المحلي، إن وجدت.
-10 الضمان الابتدائي والنهائي.
-11 شروط وأحكام الاتفاقية الإطارية، إن وجدت.
-12 مـــدة التوقـــف للنظـــر في التظلم على قرار الترســـية، ولا يشـــمل ذلك الأعمال والمشـــتريات التـــي يتم تنفيذها بأسلوبي الشـــراء المباشر أو المسابقة.
-13 أي وثائق أخرى بحسب طبيعة الأعمال والمشتريات.

---------
النظام:الماده39
1 تكون مدة سريان العروض في المنافسات )تسعين( يوماً من التاريخ المحدد لفتح العروض، فإن سحب مقدم العرض عرضه خلال هذه المدة فلا يعاد إليه ضمانه الابتدائي.
-2 يجوز للجهة الحكومية تمديد مدة سريان العروض لمدة )تسعين( يوماً أخرى، وعلى من يرغب من المتنافسين في الاستمرار في المنافسة تمديد مدة سريان ضمانه الابتدائي.
اللائحه:الماده67
1  إذا لـــم تتمكـــن الجهـــة الحكوميـــة من البت في الترســـية خـــلال مدة ســـريان العروض، تعد لجنـــة فحص العروض محضـــراً توضـــح فيـــه أســـباب ومبـــررات التأخير في البت بالترســـية، وتُشـــعر الجهة أصحـــاب العـــروض برغبتها في تمديـــد ســـريان عروضهـــم لمدة لا تزيد عن )تســـعين( يـــوم أخرى.
.2  علـــى مـــن يوافـــق من أصحـــاب العروض علـــى التمديد، تمديـــد ضماناتهم وإبـــلاغ الجهة الحكوميـــة بذلك خلال )أســـبوعين( مـــن تاريـــخ الإشـــعار بطلب التمديد، ومن لم يتقـــدم خلال هذه المدة، يعد غيـــر موافق على تمديد عرضـــه، ويعاد إليه ضمانـــه الابتدائي.
.3 إذا مضـــت المـــدد المشـــار إليهـــا فـــي هـــذه المـــادة، لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة تمديد ســـريان العـــروض إلّا بعد موافقة
.4  الوزارة بناءً على أسباب مبررة، وإلّا تلغَ المنافسة.
اللائحه:الماده68
يجـــوز لصاحـــب العـــرض أن يســـحب عرضه قبـــل انتهاء المدة المحـــددة لتلقي العـــروض، وتقوم الجهـــة الحكومية برد الضمـــان الابتدائي إليه.

النظام:الماده40
1 يجـــب أن تحـــدد الأســـعار الإجماليـــة ومـــا يـــرد عليهـــا مـــن زيـــادة أو تخفيـــض فـــي خطـــاب العـــرض، ولا يعتـــد بـــأي تخــفـــيـــض يـــــقـــدم بــــوســــاطـــة خـــطـــــاب مســتــــــقـــل حـــــتـــى لو كــــــان مـــــــــرافـــقاً للعرض.
-2 لا يجـــوز للمتنافســـين -فـــي غيـــر الحـــالات التـــي يجـــوز التفـــاوض فيهـــا وفقـــاً لأحـــكام النظـــام- تعديـــل أســـعار عروضهم بالزيادة أو التخفيض بعد تقديمها
اللائحه:الماده69
1  يجـــب علـــى المتنافـــس تقديم ســـعره وفقاً للشـــروط والمواصفات وجـــداول الكميـــات المعتمـــدة، ولا يجوز له إجـــراء أي تعديـــل أو إبـــداء أي تحفـــظ عليهـــا أو شـــطب أي بنـــد مـــن بنـــود المنافســـة أو مواصفاتهـــا، ويســـتبعد العـــرض المخالـــف لذلك.
.2 تـــدون أســـعار العـــرض الإفراديـــة والإجماليـــة في جـــداول الكميـــات رقماً وكتابـــة بالعملـــة المحلية، مـــا لم ينص علـــى تقديمها بعملـــة أخرى.
.3 لا يجـــوز لمقـــدم العـــرض التعديـــل أو المحـــو أو الطمـــس في قائمة الأســـعار، ويجـــب إعادة تدويـــن أي تصحيح يجريـــه صاحـــب العـــرض عليها رقمـــاً وكتابة والتوقيـــع عليه.
.4 يجـــوز اســـتبعاد العـــرض إذا بلغـــت فئات الأســـعار التي جـــرى عليها التعديـــل أو المحو أو الطمس أكثر من نســـبة (%10) مـــن قائمة الأســـعار أو من القيمـــة الاجمالية للعرض.
.5  لا يجوز لمقدم العرض ترك أي بند من بنود المنافسة دون تسعير، إلّا إذا أجازت شروط المنافسة ذلك

النظام:الماده41
-1 يُقـــدم المتنافـــس مـــع عرضـــه ضمانـــاً ابتدائيـــاً بنســـبة تتـــراوح مـــن (%1) إلـــى (%2) مـــن قيمـــة العـــرض. ويســـتبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الأحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده70
1 لا يجوز قبول العرض الذي يقدم بدون ضمان ابتدائي، ويجب على الجهة الحكومية قبول الضمان الناقص متى كانت نســـبة النقـــص لا تتجـــاوز (%10)من قيمة الضمان المطلوب. وفي هذه الحالـــة، على لجنة فحص العروض -قبل التوصية بالترســـية على مقدم الضمان الناقص- أن تطلب منه اســـتكمال النقص في الضمان خلال مدة تحددها اللجنة لا تزيد عن )عشرة( أيام عمل، وإلّا عُد منسحباً ولا يعاد له الضمان الابتدائي.
-2 يُقدم أصل خطاب الضمان الابتدائي مع العرض، على أن يكون ســـاري المفعول مدة لا تقل عن )تســـعين( يوماً
من التاريخ المحدد لفتح العروض. وفي حال كان الضمان ناقص المدة بما لا يتجاوز )ثلاثين( يوماً، تعين على لجنة فحص العروض -قبل التوصية بالترسية على مقدم الضمان الناقص- أن تطلب منه استكمال النقص في الضمان خلال مدة تحددها، وإلّا عُد منسحباً ولا يعاد له الضمان الابتدائي، ولا يعد اليوم أو اليومين نقصاً في مدة الضمان.
-3 تقوم الجهة الحكومية بطلب تمديد الضمان الابتدائي لمن رست عليه الأعمال متى كان تاريخ انتهاء مدة سريانه قبل تقديم الضمان النهائي.
-4 تـــرد الضمانـــات الابتدائيـــة إلـــى أصحـــاب العـــروض التـــي لـــم يتم الترســـية عليهـــا بعد البت فـــي الترســـية، وكذلك فـــي حـــال إلغـــاء المنافســـة، أو بعـــد انتهـــاء الوقـــت المحـــدد لســـريان العـــروض ما لـــم يبـــد صاحب العـــرض رغبته في الاستمرار في الارتباط بعرضه وفقاً لأحكام النظام و هذه اللائحة.
-5وبخـــلاف مـــا ورد أعـــلاه و فيمـــا لـــم يـــرد فيـــه نـــص يقتضـــي مصـــادرة الضمـــان الابتدائـــي، تـــرد الضمانـــات الابتدائيـــة لأصحابهـــا و يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة بنـــاء علـــى تقديرهـــا أو بطلـــب مـــن أصحـــاب العـــروض الإفـــراج عـــن ضماناتهـــم الابتدائيـــة قبـــل البـــت فـــي الترســـية، إذا تبيـــن بعـــد فتـــح العـــروض وانكشـــاف الأســـعار أن أســـعار تلـــك العـــروض مرتفعـــة أو مخالفـــة للشـــروط والمواصفـــات بمـــا يحـــول دون الترســـية علـــى أي منهـــا
اللائحه:الماده103
-1 تطلـــب الجهـــة الحكوميـــة تمديـــد ســـريان الضمانـــات قبـــل انتهائهـــا في حـــال توافر الأســـباب المحـــددة للتمديد بموجـــب النظـــام وهـــذه اللائحـــة وشـــروط التعاقد.
-2 توجـــه الجهـــة الحكوميـــة طلب التمديد إلى البنك مباشـــرة، وتزود المتعاقد بصورة منه. ويكـــون التمديد للفترة الضروريـــة اللازمـــة؛ علـــى أن يشـــار فـــي طلـــب التمديد إلى وجـــوب دفع قيمة الضمـــان للجهة فـــوراً في حال لم ينـــه البنـــك إجراءات التمديـــد قبل انتهاء مدة ســـريان الضمان.

النظام:الماده41
-1 يُقـــدم المتنافـــس مـــع عرضـــه ضمانـــاً ابتدائيـــاً بنســـبة تتـــراوح مـــن (%1) إلـــى (%2) مـــن قيمـــة العـــرض. ويســـتبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الأحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده104
1 علـــى الجهـــة الحكوميـــة عنـــد توافر أســـباب مصـــادرة الضمان البنكـــي، العرض علـــى لجنة فحص العـــروض أو لجنة فحـــص عـــروض الشـــراء المباشـــر بحســـب الحـــال؛ لدراســـة الحالـــة وتقديـــم توصية مســـببة إلـــى صاحـــب الصلاحية
فـــي الترســـية، مـــع الأخـــذ فـــي الاعتبـــار الآثـــار المترتبـــة علـــى المصـــادرة ومـــدة ســـريان الضمـــان. ويجـــوز للجهـــة طلـــب تمديـــد الضمـــان مـــدة معقولـــة اذا كانـــت إجـــراءات اتخـــاذ قـــرار المصـــادرة تتطلـــب ذلـــك.
-2 لا يجـــوز مصـــادرة الضمـــان إلّا للأســـباب التـــي تم تقديم الضمـــان لأجلها، ويكـــون طلب المصـــادرة مقتصراً على الضمـــان الخـــاص بالعملية التـــي أخل المتعاقد فيها بالتزاماته، ولا يمتد إلى مصادرة الضمانات الخاصة بالعمليات الأخرى؛ سواء كانت لدى جهة واحدة أو عدة جهات.
-3 عنـــد مصـــادرة الضمان الابتدائي في المنافســـات المجزأة، تقتصر المصادرة على جزء من قيمة الضمان منســـوبة إلى قيمة الأعمال التي تمت ترسيتها على المتعاقد.
-4 إذا قـــررت الجهـــة الحكوميـــة مصـــادرة الضمـــان، فتطلب مصادرته من البنك مصدر الضمان مباشـــرة وباســـتخدام عبارة «مصادرة الضمان» بشكل صريح، وعلى البنك الاستجابة لطلب المصادرة فوراً.
اللائحه:الماده105
1 يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة قبول الضمان البنكـــي الصادر من بنك أجنبي بشـــرط أن يكون معتمداً من مؤسســـة النقد العربـــي الســـعودي، وذلـــك فـــي الحـــالات التي لا يتمكن فيهـــا المتنافس من تقديـــم ضمان من بنك ســـعودي أو بواســـطته فـــي الأعمال والمشـــتريات التي تنفذ خـــارج المملكة.
-2 إذا قدم الضمان من بنك أجنبي بوســـاطة أحد البنوك المحلية، فيجب على البنك المحلي الالتزام بشـــروط وقواعد الضمانات البنكيـــة المحددة بموجب النظام وهذه اللائحة.
-3 يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة التأكد مـــن صحة كافـــة الضمانات المقدمـــة -بموجب النظـــام وهـــذه اللائحة- فور تلقيهـــا تلـــك الضمانـــات، وذلك مـــن خلال البنـــوك مصـــدرة الضمانات.
-4 يجوز أن يقدم الضمان من عدة بنوك، يلتزم بموجبه كل بنك بأداء نسبة محددة من قيمة الضمان.
-5 يكـــون الضمـــان واجـــب الدفع عند أول طلب من جانب الجهة الحكومية دون الحاجة إلى وجود حكم قضائي أو قرار من هيئة تحكيم.
-6 يجب أن يكون الضمان غير مشـــروط وغير قابل للإلغاء، وأن تكون قيمته خالية من أية حســـومات تتعلق بالضرائب أو الرســـوم أو أي نفقات الأخرى.
-7 يجـــب أن يكـــون لدى الجهة الحكومية ســـجلات خاصة لمراقبة الضمانات المقدمة مـــن المتعاقدين معها ومتابعة إجـــراءات طلب تمديد ســـريانها أو مصادرتهـــا أو الإفراج عنها.
-8 يجوز استبدال الضمانات البنكية من بنك لآخر، على ألّا يفرج عن الضمان إلّا بعد الحصول على الضمان البديل. -9 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمانات البنكية الصادرة من فروع البنوك الأجنبية المرخصة في المملكة.
-10 يجوز للجهة الحكومية عند تنفيذ الأعمال والمشتريات خارج المملكة قبول الضمانات النقدية أو الشيك المصرفي فـــي الـــدول التـــي لا يتيســـر للأشـــخاص الأجانـــب فيها الحصـــول على ضمانـــات بنكية

النظام:الماده41
-1 يُقـــدم المتنافـــس مـــع عرضـــه ضمانـــاً ابتدائيـــاً بنســـبة تتـــراوح مـــن (%1) إلـــى (%2) مـــن قيمـــة العـــرض. ويســـتبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الأحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده106
-1 ما لم يرد نص نظامي بخلاف ذلك، تطبق أحكام الضمانات ونماذجها وشروطها -المشار إليها في النظام وفي هذه اللائحة- على كافة الضمانات التي تطلبها الجهة الحكومية ، بما في ذلك الضمانات المطلوبة في المزايدات العامة لبيع المنقولات.
-2 يجب التقيد بنماذج وصيغ الضمانات البنكية التي تحددها الوزارة وفقاً لأحكام النظام وهذه اللائحة

النظام:الماده42
اســـتثناء مـــن حكـــم المـــادة )الحادية والأربعيـــن( من النظـــام, لا يلزم تقديم الضمـــان الابتدائي في الحـــالات الآتية:
-1 الشراء المباشر. -2 المسابقة.
-3 تعاقدات الجهات الحكومية فيما بينها.
-4 التعاقد مع مؤسسة أو جمعية أهلية أو كيان غير هادف إلى الربح. -5 التعاقد مع المنشآت الصغيرة والمتوسطة المحلية.
اللائحه:الماده43
تكـــوّن بقـــرار مـــن رئيـــس الجهـــة الحكوميـــة أو مـــن يفوضـــه لجنـــة أو أكثـــر لفتـــح العـــروض، وفقـــاً لمـــا توضحـــه اللائحـــة.
اللائحه:الماده71
يصـــدر رئيـــس الجهـــة الحكوميـــة أو من يفوضه قـــراراً، بتكوين لجنة أو أكثـــر لفتح العروض، وفقـــاً للضوابط الآتية:
-1 ألّا يقل عدد أعضاء اللجنة عن ثلاثة إضافة إلى رئيسها.
-2 أن ينص في قرار التكوين على تعيين نائب للرئيس يحل محله في حال غيابه. -3 أن يعاد تكوين اللجنة كل ثلاث سنوات

النظام:الماده44
-1 تفتـــح العـــروض بحضـــور جميـــع أعضـــاء اللجنـــة فـــي موعـــد انتهـــاء مـــدة تلقي العـــروض، ويعَـــد محضر بذلـــك, وفي الحـــالات التـــي تتطلـــب تقديـــم عرض فني مســـتقل عـــن العرض المالـــي، تفتح العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتحدد اللائحـــة إجراءات فتـــح العروض.
-2 لأصحاب العروض حضور جلسات فتح العروض.
-3 على اللجنة خلال )ثلاثة( أيام من تاريخ فتح العروض؛ إحالة محضرها والعروض إلى لجنة فحص العروض.
اللائحه:الماده72
مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة )الرابعة والأربعين( من النظام، تلتزم لجنة فتح العروض بالآتي:
-1 فتـــح العـــروض فـــور انتهاء المـــدة المحددة لتلقيهـــا، وفي العروض التي تتضمـــن ملفين إلكترونييـــن، تفتح اللجنة الملـــف الفنـــي فقط بحضـــور من يرغب من أصحـــاب العروض.
-2 فـــي حـــال تقديـــم العرض في ملفين إلكترونيين، تحـــال العروض الفنية بعد فتحها، والعـــروض المالية قبل فتحها، ومحضـــر اللجنة إلـــى لجنة فحص العروض.
-3إذا لـــم تتمكـــن لجنـــة فتـــح العروض مـــن القيام بعملها لأســـباب مبررة، يؤجـــل موعد فتح العـــروض المدة اللازمة والضروريـــة -بعـــد موافقـــة رئيـــس الجهـــة الحكوميـــة أو مـــن يفوضـــه- ويحـــدد موعـــد آخـــر يُبلـــغ بـــه المتقدمـــون للمنافســـة، ولا يجـــوز فـــي هـــذه الحالـــة قبول عـــروض جديـــدة أثناء فتـــرة التأجيل.
-4 علـــى لجنـــة فتح العروض التأكد من ســـرية وســـلامة العـــروض واتفاقها مع أحكام النظام وهـــذه اللائحة، وعليها أن تثبـــت فـــي محضرهـــا عـــدد العـــروض المقدمة، وإعطـــاء كل عرض رقمـــاً متسلســـلًا على هيئة كســـر اعتيادي؛ بســـطه رقم العـــرض ومقامه عدد العـــروض المقدمة.
-5 تعلـــن لجنـــة فتح العروض اســـم مقدم العرض، وســـعره الإجمالي وما ورد عليه من زيـــادة أو تخفيض في خطاب العـــرض الأصلـــي، ومـــا إذا كان قـــد قـــدم ضمانـــاً ابتدائياً وقيمتـــه، وما إذا كان قد قـــدم الوثائـــق المطلوبة. وفي العـــروض التـــي تكـــون في ملفيـــن إلكترونيين، تعلن اللجنة عن اســـم مقـــدم العرض فقط.
-6 علـــى رئيـــس لجنـــة فتـــح العـــروض وكافـــة أعضائهـــا حصـــر العينـــات ومواصفـــات الأجهـــزة والمـــواد )الكتالوجات( المقدمـــة مـــع العـــرض، والتوقيـــع علـــى خطـــاب العـــرض الأصلـــي وجـــداول الكميـــات وخطـــاب الضمـــان البنكـــي والشـــهادات المرفقـــة مـــع العـــرض والمحضـــر الـــذي تـــدون فيـــه اللجنـــة إجراءاتها.
-7 لا يجـــوز للجنـــة فتـــح العـــروض أن تســـتبعد أي عرض أو أن تطلب مـــن أصحاب العروض تصحيـــح الأخطاء أو تلافي الملاحظـــات الـــواردة فـــي عروضهـــم، وعليها الامتناع عن اســـتلام أي عـــروض أو مظاريف أو خطابـــات أو عينات يقدمهـــا لهـــا أصحاب العروض أثناء جلســـة فتـــح العروض.
-8 علـــى لجنـــة فتـــح العـــروض إثبـــات محتويات العـــروض التي قامـــت بفتحها. وفي حـــال كانت المنافســـة لا تتطلب تقديـــم العـــرض في ملفين إلكترونيين ، تثبت اللجنة ما اشـــتملت عليه الأســـعار الواردة فـــي العرض من تعديل أو تصحيـــح أو طمـــس، كمـــا يجب عليها حصر البنود غير المســـعرة أو التي لم تدون أســـعارها الإفرادية أو الإجمالية؛ رقماً وكتابةً.
-9 علـــى لجنـــة فتـــح العـــروض -في حال كانت المنافســـة تتطلـــب تقديم العروض فـــي ملفين إلكترونييـــن- ألا تقوم بفتـــح العـــروض الماليـــة إلا بعد إعادة لجنة فحص العـــروض تلك العروض إليها، وعلى لجنـــة فتح العروض تطبيق الإجـــراءات المنصـــوص عليها في هـــذا الفصل عند فتحها للعـــروض المالية.
-10 بعـــد اســـتكمال لجنـــة فتـــح العروض أعمالها، تحيل محضرها ومســـتندات المنافســـة إلى لجنـــة فحص العروض، بمـــا لا يتجـــاوز المـــدة المحددة لها بموجـــب الفقرة (3) من المـــادة )الرابعة والأربعيـــن( من النظام.

النظام:الماده44
-1 تفتـــح العـــروض بحضـــور جميـــع أعضـــاء اللجنـــة فـــي موعـــد انتهـــاء مـــدة تلقي العـــروض، ويعَـــد محضر بذلـــك, وفي الحـــالات التـــي تتطلـــب تقديـــم عرض فني مســـتقل عـــن العرض المالـــي، تفتح العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتحدد اللائحـــة إجراءات فتـــح العروض.
-2 لأصحاب العروض حضور جلسات فتح العروض.
-3 على اللجنة خلال )ثلاثة( أيام من تاريخ فتح العروض؛ إحالة محضرها والعروض إلى لجنة فحص العروض.
اللائحه:الماده73
1 يكون تمديد تلقي العروض وتأجيل فتحها في الأحوال الآتية:
أ- إذا اتضـــح عـــدم اســـتكمال المـــدة النظاميـــة لتلقـــي العروض المشـــار إليها في المـــادة )الرابعـــة والثلاثين( مـــن هـــذه اللائحـــة، فعلى الجهـــة الحكومية إعلان تمديد قبـــول العروض وتأجيل فتحها لاســـتكمال هذه المـــدة وفقـــاً لإجـــراءات إعلان المنافســـات العامة، مع إشـــعار مشـــتري وثائق المنافســـة بذلك.
ب-إذا توافـــرت أســـباب مقبولـــة لتمديـــد تلقـــي العـــروض؛ كمـــا لـــو اكتشـــفت أخطـــاء جوهريـــة فـــي جـــداول الكميـــات أو إذا قامـــت الجهـــة الحكوميـــة بتعديـــل وثائـــق المنافســـة وشـــروطها أو بنـــاء علـــى طلب مبرر مـــن أغلـــب مشـــتري وثائـــق المنافســـة أو في حال عـــدم تقدم عـــروض للمنافســـة أو في حـــال تعذر فتح العـــروض إلكترونياً.
-2 يعلـــن عـــن تمديـــد قبـــول العـــروض وتأجيـــل فتحها مدة مناســـبة وفقاً لإجـــراءات إعـــلان المنافســـات العامة، مع إشـــعار مشـــتري وثائق المنافســـة بذلك.
اللائحه:الماده34
1 يجـــب ألّا تقـــل المـــدة مـــن تاريـــخ نشـــر الإعـــلان في البوابـــة وحتـــى الموعـــد النهائي لتقديـــم العروض عـــن الآتي: د- )خمســـة عشـــر( يومـــاً للأعمـــال والمشـــتريات التـــي تبلـــغ كلفتهـــا التقديريـــة )خمســـة ملايين( ريـــال فأقل. ه- )ثلاثـــون( يومـــاً للأعمـــال والمشـــتريات التـــي تبلغ كلفتهـــا التقديرية أكثر من )خمســـة ملاييـــن( ريال وتقل
عـــن )مئة مليـــون( ريال.
و- )ستون( يوماً للأعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )مئة مليون( ريال فأكثر.
-2 يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة -بعـــد أخـــذ موافقة الوزيـــر- تقليص المـــدد الواردة في هـــذه المادة، متـــى كانت طبيعة الأعمـــال والمشـــتريات لا تتطلب اســـتيفاء كامل المدة.

النظام:الماده45
1 تكـــوّن لجنـــة أو أكثـــر بقـــرار مـــن رئيـــس الجهـــة الحكوميـــة أو مـــن يفوضـــه لفحـــص العـــروض، وفقـــاً لمـــا توضحهـــة اللائحـــة. وتتولـــى هـــذه اللجنـــة فحـــص العـــروض وتقديـــم توصياتهـــا فـــي الترســـية علـــى أفضـــل العـــروض، وفقـــاً لأحكام النظام، ولها أن تستعين في إعداد توصياتها بتقارير من فنيين متخصصين.
-2 للجهـــة المختصـــة بالشـــراء الموحـــد أن تشـــارك فـــي حضـــور جلســـات لجنـــة فحـــص العـــروض، وتكـــون لهـــا صلاحيات بقية أعضاء اللجنة.
-3 تصـــدر لجنـــة فحـــص العـــروض توصياتهـــا، وتـــدوّن التوصيـــات فـــي محضـــر مـــع بيـــان الـــرأي المخالـــف -إن وجـــد-
وأســـباب كل رأي، وجميـــع مـــا قامـــت به من أعمـــال واتخذته مـــن إجراءات، ويعـــرض المحضر على صاحـــب الصلاحية للبـــت في الترســـية بمـــا يتفق مع أحـــكام النظام.
-4 لا يجـــوز الجمـــع بيـــن رئاســـة لجنـــة فحـــص العـــروض وصلاحيـــة البـــت فـــي الترســـية، كمـــا لا يجـــوز الجمع بين رئاســـة لجنة فتح العروض ورئاسة لجنة فحص العروض أو العضوية فيهما.
اللائحه:الماده74
1 مـــع مراعـــاة أحـــكام المادة )الخامســـة والأربعين( من النظام، لا يقـــل عدد أعضاء لجنة فحـــص العروض -إضافة إلـــى رئيســـها- عـــن ثلاثـــة يكون مـــن بينهم المراقـــب المالي، وعضـــو مـــن ذوي التأهيل النظامـــي، وعضو يملك المعرفـــة الفنيـــة فـــي طبيعة الأعمال والمشـــتريات محل المنافســـة. وينص فـــي قرار تكوين اللجنـــة على تعيين نائـــب للرئيـــس مـــن أعضائها يحـــل محله عند غيابه، وعضو احتياطـــي لكل عضو في اللجنة، ويعـــاد تكوين اللجنة وســـكرتيرها كل )ثلاث( سنوات.
.2  اســـتثناءً ممـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) مـــن هذه المـــادة؛ لا يتطلب بشـــأن الأعمال والمشـــتريات التي يتـــم تنفيذها فـــي الخـــارج أن يكـــون المراقـــب المالـــي مـــن ضمن تشـــكيل لجان فحـــص العروض علـــى ألا يخل ذلـــك بمتطلب الحـــد الأدنـــى مـــن عـــدد أعضاء اللجنة المشـــار إليـــه في الفقـــرة (1) من هـــذه المادة.

اللائحه:الماده75
تلتـــزم لجنـــة فحـــص العـــروض بمعاييـــر التأهيـــل ومعاييـــر التقييـــم وشـــروط المنافســـة عنـــد تقييمهـــا للعـــروض.
اللائحه:الماده25
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجـــوز التعاقـــد علـــى الأعمال والمشـــتريات إلا بعـــد التأكد مـــن توافر التكاليـــف أو الاعتمـــادات المالية، ويجب علـــى الجهـــة مراعاة التدفقات النقدية الســـنوية للعقود بمـــا يتوافق مع أعمال تخطيـــط الميزانية، بما في ذلك البنـــود التي يتـــم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماســـة إلى توفير الوقت في تنفيذ إجراءات المنافســـة؛ طرح تلك المنافســـة أو الدعـــوة لتقديـــم العروض فيهـــا قبل الحصول على الاعتمادات المالية اللازمة للأعمال والمشـــتريات، على أن تذكـــر الجهـــة الحكوميـــة في وثائق المنافســـة أنه لن يتم إجراء الترســـية وتوقيع العقد إلا بعـــد توفر الاعتمادات أو التكاليف المالية للأعمال أو المشـــتريات.
-3 يجـــب أن تشـــمل العقـــود المبرمة على شـــروط واضحة للتدفقات النقدية الســـنوية الملتزم بهـــا في العقود التي تمتـــد لأكثر من عـــام مالي واحد.
-4 يجـــب علـــى الجهـــة الحكومية النص في قرار الترســـية المبلـــغ لصاحب العرض الفائز على أنـــه لا يترتب على الجهة الحكوميـــة أي التـــزام قانونـــي أو مالي إلّا بعد توقيع العقـــد من جميع الأطراف
الائحـه:الماده75 
تلتـــزم لجنـــة فحـــص العـــروض بمعاييـــر التأهيـــل ومعاييـــر التقييـــم وشـــروط المنافســـة عنـــد تقييمهـــا للعـــروض.
الائحـه:الماده15
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجـــوز التعاقـــد علـــى الأعمال والمشـــتريات إلا بعـــد التأكد مـــن توافر التكاليـــف أو الاعتمـــادات المالية، ويجب علـــى الجهـــة مراعاة التدفقات النقدية الســـنوية للعقود بمـــا يتوافق مع أعمال تخطيـــط الميزانية، بما في ذلك البنـــود التي يتـــم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماســـة إلى توفير الوقت في تنفيذ إجراءات المنافســـة؛ طرح تلك المنافســـة أو الدعـــوة لتقديـــم العروض فيهـــا قبل الحصول على الاعتمادات المالية اللازمة للأعمال والمشـــتريات، على أن تذكـــر الجهـــة الحكوميـــة في وثائق المنافســـة أنه لن يتم إجراء الترســـية وتوقيع العقد إلا بعـــد توفر الاعتمادات أو التكاليف المالية للأعمال أو المشـــتريات.
-3 يجـــب أن تشـــمل العقـــود المبرمة على شـــروط واضحة للتدفقات النقدية الســـنوية الملتزم بهـــا في العقود التي تمتـــد لأكثر من عـــام مالي واحد.
-4 يجـــب علـــى الجهـــة الحكومية النص في قرار الترســـية المبلـــغ لصاحب العرض الفائز على أنـــه لا يترتب على الجهة الحكوميـــة أي التـــزام قانونـــي أو مالي إلّا بعد توقيع العقـــد من جميع الأطراف.
النظام:الماده46
1 تفحـــص العـــروض وفقـــاً للمعاييـــر المنصـــوص عليهـــا فـــي وثائـــق المنافســـة، وتســـتبعد العـــروض المخالفـــة, وتـــرد الضمانات الابتدائية لأصحابها.
-2 فـــي حـــال قدمـــت العروض فـــي ملفين إلكترونيين أو فـــي مظروفين مختومين، فيجب فحص العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتســـتبعد العـــروض الفنيـــة غيـــر المقبولة وتـــرد لهم العـــروض المالية دون فتحهـــا مع الضمانـــات الابتدائية لأصحابها.
-3 تفحـــص اللجنـــة العـــروض الماليـــة للعـــروض الفنيـــة المقبولة، وتقـــدم توصياتها على أفضـــل العروض, وفقـــاً لمعايير التقييـــم المعلن عنهـــا في وثائق المنافســـة.
الائحـه:الماده76
1 مـــع مراعـــاة ما ورد بشـــأنه نـــص خاص، يجوز للجنة فحص العـــروض أن تطلب من المتنافســـين -كتابة- إيضاح أي بيانـــات أو غمـــوض في عروضهم؛ على ألّا يخل ذلك بتكافؤ الفرص والمســـاواة بين المتنافســـين وألّا يؤدي إلى التغيير في مســـائل جوهرية كالأســـعار وألّا يكون من شـــأن ذلك تحويل العرض المخالف للشـــروط والمواصفات إلـــى عرض مقبول، وعلى المتنافســـين الـــرد على طلبات الإيضاح الصادرة بشـــأن عروضهم كتابياً.
-2 لا يجـــوز لـــلإدارات المختصـــة لـــدى الجهة الحكوميـــة مخاطبة أصحاب العروض بما أشـــير إليه فـــي الفقرة (1) من هـــذه المـــادة، إلّا بموافقـــة مســـبقة من لجنة فحـــص العروض، وفي كل حالـــة على حدة.
الائحـه:الماده77
إذا لـــم تتوافـــر لـــدى صاحـــب العرض أي من الشـــهادات المطلوبة المشـــار اليها فـــي المادة )الثالثة عشـــرة( من هذه اللائحـــة، أو كانـــت تلـــك الشـــهادات منتهيـــة الصلاحيـــة، فيمنـــح صاحـــب العرض مـــدة تحددها لجنة فحـــص العروض علـــى ألّا تزيـــد عـــن )عشـــرة( أيـــام عمل لاســـتكمال تلك الشـــهادات، فإن لـــم يقدمها فـــي الوقت المحدد؛ يســـتبعد مـــن المنافســـة ويصادر ضمانـــه الابتدائي.
النظام:الماده46
1 تفحـــص العـــروض وفقـــاً للمعاييـــر المنصـــوص عليهـــا فـــي وثائـــق المنافســـة، وتســـتبعد العـــروض المخالفـــة, وتـــرد الضمانات الابتدائية لأصحابها.
-2 فـــي حـــال قدمـــت العروض فـــي ملفين إلكترونيين أو فـــي مظروفين مختومين، فيجب فحص العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتســـتبعد العـــروض الفنيـــة غيـــر المقبولة وتـــرد لهم العـــروض المالية دون فتحهـــا مع الضمانـــات الابتدائية لأصحابها.
-3 تفحـــص اللجنـــة العـــروض الماليـــة للعـــروض الفنيـــة المقبولة، وتقـــدم توصياتها على أفضـــل العروض, وفقـــاً لمعايير التقييـــم المعلن عنهـــا في وثائق المنافســـة.
الائحـه:الماده13
1 يجب أن تتوافر لدى الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها وأعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
أ- الســـجل التجـــاري، أو التراخيـــص النظاميـــة فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لها متـــى كان المتنافـــس غير ملزم نظاماً بالقيد في السجل التجاري.
ب- شـــهادة ســـداد الـــزكاة أو الضريبـــة، أو كليهمـــا متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظاماً بســـداد الـــزكاة والضريبة. ج- شـــهادة مـــن المؤسســـة العامـــة للتأمينات الاجتماعية بتســـجيل المنشـــأة في المؤسســـة وســـداد الحقوق
التأمينية.
د- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الغرفـــة التجاريـــة، متـــى كان المتنافـــس ملزمـــاً نظامـــاً بالانتســـاب إلـــى الغرفـــة. هــــ- شـــهادة تصنيـــف فـــي مجـــال الأعمـــال المتقـــدم لهـــا، إذا كانت تلـــك الأعمـــال مما يشـــترط لهـــا التصنيف. و- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئة الســـعودية للمقاوليـــن، إذا كانت الأعمـــال المتقدم لها متعلقة بالإنشـــاءات
والمقاولات.
ز- شـــهادة الانتســـاب إلـــى الهيئـــة الســـعودية للمهندســـين، إذا كانـــت الأعمال المتقـــدم لها أعمالًا هندســـية. ح- ما يثبت أن المنشـــأة من المنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية، إذا كانت المنشـــأة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- أي وثائق أخرى تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجـــب أن تكـــون الوثائـــق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة ( )1 مـــن هـــذه المـــادة ســـارية المفعـــول عند فتـــح العروض. -3 يشـــترط فـــي التعامـــل مع المؤسســـات أو الجمعيات الأهلية أو الكيانات غير الهادفـــة للربح أن تكون حاصلة على
شهادة تسجيل تثبت أنها مؤسسة أو جمعية أهلية أو كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تســـتثنى الأعمـــال والمشـــتريات التـــي تُنفـــذ خـــارج المملكة بواســـطة أشـــخاص أجانب مـــن توفير الوثائق المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة (1) مـــن هـــذه المادة عـــدا الوثائق الـــواردة في الفقرتيـــن الفرعيتيـــن )أ( و)ي.(
النظام:الماده46
1 تفحـــص العـــروض وفقـــاً للمعاييـــر المنصـــوص عليهـــا فـــي وثائـــق المنافســـة، وتســـتبعد العـــروض المخالفـــة, وتـــرد الضمانات الابتدائية لأصحابها.
-2 فـــي حـــال قدمـــت العروض فـــي ملفين إلكترونيين أو فـــي مظروفين مختومين، فيجب فحص العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتســـتبعد العـــروض الفنيـــة غيـــر المقبولة وتـــرد لهم العـــروض المالية دون فتحهـــا مع الضمانـــات الابتدائية لأصحابها.
-3 تفحـــص اللجنـــة العـــروض الماليـــة للعـــروض الفنيـــة المقبولة، وتقـــدم توصياتها على أفضـــل العروض, وفقـــاً لمعايير التقييـــم المعلن عنهـــا في وثائق المنافســـة.
الائحـه:الماده78
1 تقوم لجنة فحص العروض -إذا كانت المنافسة تتطلب تقديم عرضين فني ومالي- بما يلي:
أ- إعـــادة العـــروض الماليـــة الخاصـــة بالعـــروض المقبولـــة فنيـــاً إلى لجنة فتـــح العـــروض لفتحها وفقـــاً للإجراءات المنصـــوص عليهـــا فـــي الفصـــل )الرابـــع( من البـــاب )الثالـــث( من هـــذه اللائحة.
ب- فتح ملف الأسعار التقديرية بعد تلقي اللجنة محضر لجنة فتح العروض للعروض المالية المقبولة فنياً.
-2 تقـــوم لجنـــة فحـــص العـــروض -إذا كانت المنافســـة تتطلب تقديم العرض فـــي ملف واحد- بفتح ملف الأســـعار التقديريـــة بعـــد تلقيها محضر لجنـــة فتح العروض
الائحـه:الماده79
1 إذا أغفـــل المتنافـــس وضـــع أســـعار لبعـــض البنود، جاز للجنـــة فحص العروض اســـتبعاد عرضه أو اعتبـــار البنود غير المســـعرة محملـــة علـــى القيمـــة الإجماليـــة للعـــرض، ويعتبـــر المتنافس موافقـــاً على هذا الشـــرط عنـــد تقديمه للعرض.
-2 فـــي عقـــود التوريـــد، يعتبـــر المتنافس كأن لم يقدم عرضاً بالنســـبة إلى الأصناف غير المســـعرة، ويســـتبعد عرضه إذا لم تجز شروط المنافسة التجزئة.
-3 إذا لـــم ينفـــذ المتعاقـــد البنـــود المحملـــة علـــى إجمالـــي قيمـــة العـــرض، تُنفـــذ علـــى حســـابه أو يُحســـم مـــا يقابل تكلفتهـــا؛ وذلك بحســـب متوســـط ســـعر البنـــد لـــدى المتقدمين للمنافســـة أو الســـعر الذي تقـــدره لجنة فحص العـــروض فـــي حـــال العـــرض الواحـــد أو عدم تســـعير البنـــود المغفلـــة من المتنافســـين.
-4 إذا عدلـــت الجهـــة الحكوميـــة عـــن تنفيذ أي بند من البنـــود المحملة على إجمالي قيمة العرض، يُحســـم ما يقابل تكلفتهـــا وفقاً للأســـلوب المحدد لتســـعيرها المشـــار إليه في الفقرة (3) مـــن هذه المادة.
-5 مـــع مراعـــاة مـــا تضمنتـــه المـــادة )الرابعـــة والســـتون( مـــن هـــذه اللائحـــة؛ للجنـــة فحص العـــروض عدم اســـتبعاد العـــرض الـــذي يحتـــوي علـــى اختلافات طفيفـــة لا تغير تغييـــراً جوهرياً في الشـــروط والمواصفـــات المحددة في وثائـــق المنافســـة، أو إذا كان العـــرض يحتـــوي على أخطـــاء يمكن تصحيحها دون المســـاس بجوهـــر العرض وفقاً للمادتيـــن )الحاديـــة والثمانـــون( و)الثانيـــة والثمانون( من هـــذه اللائحة.
-6 للجنـــة فحـــص العـــروض إخضاع العـــرض الذي يحتوي على اختلافات طفيفة أو تحفظات مع اســـتيفائه للشـــروط والمواصفـــات إلـــى تقييـــم تفصيلـــي ومقارنـــة مع العـــروض، مع مراعـــاة آثار هـــذه الاختلافـــات أو التحفظات -إن وجدت- علـــى التكاليف.
-7 مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي الفقرتين (5) و(6) من هذه المادة؛ تَســـتبعد لجنة فحص العـــروض العرض الذي يحتوي على اختلافات جوهرية في شـــروط ومواصفات وثائق المنافســـة.
النظام:الماده46
1 تفحـــص العـــروض وفقـــاً للمعاييـــر المنصـــوص عليهـــا فـــي وثائـــق المنافســـة، وتســـتبعد العـــروض المخالفـــة, وتـــرد الضمانات الابتدائية لأصحابها.
-2 فـــي حـــال قدمـــت العروض فـــي ملفين إلكترونيين أو فـــي مظروفين مختومين، فيجب فحص العـــروض الفنية دون الماليـــة، وتســـتبعد العـــروض الفنيـــة غيـــر المقبولة وتـــرد لهم العـــروض المالية دون فتحهـــا مع الضمانـــات الابتدائية لأصحابها.
-3 تفحـــص اللجنـــة العـــروض الماليـــة للعـــروض الفنيـــة المقبولة، وتقـــدم توصياتها على أفضـــل العروض, وفقـــاً لمعايير التقييـــم المعلن عنهـــا في وثائق المنافســـة.
الائحـه:الماده81
1 علـــى لجنـــة فحـــص العـــروض مراجعـــة جـــداول الكميات والأســـعار الـــواردة في العرض -ســـواء فـــي مفرداتها أو مجموعهـــا- وإجـــراء التصحيحـــات الحســـابية اللازمة فـــي العرض.
-2 إذا وجـــد اختـــلاف بيـــن الســـعر المبيـــن كتابـــة والســـعر المبيـــن بالأرقـــام، يؤخـــذ بالســـعر المبيـــن كتابـــة، وإذا وجـــد اختـــلاف بيـــن ســـعر الوحدة وســـعر مجموعهـــا، فيؤخذ بســـعر الوحـــدة، إلا في حال وجـــود أخطاء مادية بالســـعر المبيـــن بالأرقـــام أو ســـعر مجمـــوع الوحـــدات -مثـــل وضـــع علامـــة عشـــرية فـــي غيـــر موضعهـــا- فللجنـــة فحص العـــروض الأخـــذ بتلك الأســـعار.
-3 يجوز للجنة فحص العروض التوصية باســـتبعاد العرض إذا تجاوزت الأخطاء الحســـابية في الأســـعار بعد تصحيحها وفقـــاً لأحـــكام هـــذه المادة أكثر من (10%) من قائمة الأســـعار أو إجمالي قيمة العـــرض زيادةً أو نقصاً
الائحـه:الماده82
1 علـــى لجنـــة فحـــص العـــروض التأكـــد من اعتدال ســـعر أفضـــل العـــروض المطابق للشـــروط والمواصفـــات؛ وذلك بالاسترشـــاد بالأســـعار الأخيـــرة التـــي ســـبق التعامـــل بهـــا والأســـعار الســـائدة فـــي الســـوق والأســـعار التقديرية الاسترشـــادية للمنافســـة.
-2 للجنـــة فحـــص العـــروض إعـــادة تســـعير البنـــود، إذا تبيـــن لهـــا أنها وضعت بشـــكل غير مـــدروس ولا تمثل الســـعر الحقيقـــي للبنـــود، علـــى ألّا يؤثـــر ذلـــك فـــي الســـعر الإجمالـــي للعـــرض. فـــإذا رفـــض المتنافـــس إعادة التســـعير، يســـتبعد من المنافســـة.
-3 يستبعد العرض الذي يكون مبنياً على تخفيض نسبة مئوية أو قدر معين من أقل العروض.
النظام:الماده47
للجنة فحص العروض التفاوض مع صاحب أفضل عرض ثم مع من يليه من المتنافسين في الحالتين الآتيتين:
-1 إذا ارتفع ســـعر أفضل عرض عن الأســـعار الســـائدة في الســـوق بشـــكل ظاهر، تحدد اللجنة مبلغ التخفيض بما يتفق مـــع تلـــك الأســـعار، وتطلـــب كتابياً مـــن صاحبه تخفيض ســـعره, فإن امتنـــع, أو لم يصل بســـعره إلى المبلـــغ المحدد، فتتفـــاوض اللجنـــة مـــع صاحـــب العرض الـــذي يليه وهكذا مـــع بقية أصحاب العـــروض إلى أن يتم التوصل إلى الســـعر المحـــدد، فـــإن لم يُتوصل إليه تلغَ المنافســـة.
-2إذا زادت قيمـــة أفضـــل عـــرض علـــى المبالغ المعتمدة للمشـــروع، تطلـــب اللجنة كتابيًا من صاحبـــه تخفيض عرضه بما يتفـــق مـــع المبالـــغ المعتمـــدة, فـــإن امتنع أو لم يصل بســـعره إلـــى المبلغ المطلـــوب، فتتفاوض اللجنـــة مع صاحب العـــرض الـــذي يليـــه وهكـــذا مـــع بقية أصحـــاب العروض إلـــى أن يُتوصل إلى ســـعر يتفق مـــع المبالـــغ المعتمدة، فإن لـــم يتـــم التوصـــل إليـــه؛ فللجهـــة الحكومية -بعـــد موافقة الجهـــة المختصة بالشـــراء الموحـــد- إلغاء بعـــض البنود أو تخفيضهـــا للوصـــول إلـــى المبلـــغ المعتمد, على ألا يؤثـــر ذلك على الانتفاع بالمشـــروع أو ترتيب العـــروض, فإن تعذر إلغـــاء بعـــض بنود المشـــروع أو تخفيضها؛ تلغَ المنافســـة.
الائحـه:الماده83
مع مراعاة ما ورد في المادة )السابعة والأربعين( من النظام، يجب الالتزام عند التفاوض بما يلي:
-1 الترسية على صاحب العرض الذي يصل بسعره إلى المبلغ المحدد أو المطلوب.
-2 أن يكـــون إلغـــاء المنافســـة بتوصيـــة من لجنة فحص العروض إلـــى صاحب الصلاحية بالإلغـــاء؛ والذي يتوجب عليه في تلك الحالـــة إلغاءها.
النظام:الماده48
لا يجـــوز اســـتبعاد أي عـــرض بســـبب تدنـــي أســـعاره إلا إذا قـــل بنســـبة (%25) فأكثـــر عـــن التكلفـــة التقديريـــة والأســـعار الســـائدة في الســـوق، بشـــرط أن تقـــوم لجنة فحص العـــروض بعد مراجعة الأســـعار التقديرية بمناقشـــة صاحب العرض المنخفـــض, وأن تطلـــب منـــه كتابيـــاً تقديم تفاصيـــل للعناصر المكوّنة لعرضه وشـــرح أســـباب انخفاضه، وفـــي حال عدم اقتنـــاع اللجنـــة بمقدرتـــه علـــى تنفيذ العقـــد، فيجوز لهـــا التوصية باســـتبعاد العرض.
الائحـه:الماده84
يجـــب علـــى لجنة فحص العروض عند مناقشـــة صاحب العرض الذي تقل أســـعاره بنســـبة (%25) فأكثـــر عن التكلفة التقديريـــة وفقـــاً لمـــا تنص عليـــه المادة )الثامنـــة والأربعون( من النظـــام؛ أن تأخذ في الاعتبار كفـــاءة صاحب العرض كمـــا لـــو ســـبق وأن أجـــري له تأهيل مســـبق، أو خضع عرضه الفني للتقييـــم إذا كانت المنافســـة تتطلب عرضين فني ومالـــي. كمـــا يجـــب علـــى لجنـــة فحـــص العـــروض مراعاة طبيعـــة الأعمـــال المطلوبـــة، وألا يؤثـــر تدني الأســـعار على تنفيذهـــا؛ كما فـــي عقود التوريد وما شـــابهها.
النظام:الماه49
علـــى الجهـــة الحكوميـــة إعـــلان نتائـــج المنافســـة، وإشـــعار بقيـــة المتنافســـين بذلـــك، وفقـــاً لمـــا توضحـــه اللائحـــة.
الائحـه:الماده85
1 تعلـــن الجهـــة الحكوميـــة عـــن العـــرض الفائـــز في المنافســـة فـــي البوابة وتبلـــغ صاحبـــه بذلك، ويتضمـــن الإعلان المعلومـــات الآتيـــة بحـــد أدنى:
أ-  صاحب العرض الفائز.
ب- معلومات عن المشروع. ج- القيمة الإجمالية للمشروع. د- مدة تنفيذ العقد ومكانه.
-2 يُبلـــغ المتنافســـون الآخـــرون بنتائـــج المنافســـة، وأســـباب اســـتبعادهم بما في ذلـــك الدرجات الفنيـــة لعروضهم.
-3 تنشـــر البوابة نتائج وبيانات المنافســـات والمشـــتريات التي تزيد قيمتها على )مئة ألف( ريال، وذلك خلال )ثلاثين( يوماً من التعاقد بحد أقصى، على أن تنشـــر معلومات كل عقدٍ على حدة، وأن تشـــمل تلك المعلومات مايلي:
أ- اسم المتعاقد وعنوانه ونوع العقد. ب- مدة العقد وقيمته ومكان تنفيذ.
ج- تاريخ تسليم الموقع، وتاريخ استلام الأعمال.
-4 تســـتثنى مـــن الإعـــلان والنشـــر مشـــتريات الأســـلحة والذخائـــر والمعـــدات العســـكرية ولوازمهـــا وتلـــك المتعلقة بالأمـــن الوطني.
النظام:الماده50
1 إذا لـــم يقـــدم إلا عـــرض واحـــد, أو قدمـــت عـــدة عـــروض واتضـــح أنهـــا غيـــر مطابقـــة لوثائـــق المنافســـة -عـــدا عرضٍ واحـــدٍ-، فـــلا يجـــوز قبـــول هـــذا العـــرض إلا إذا كانـــت أســـعاره مماثلة للأســـعار الســـائدة في الســـوق وبعـــد موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-2 تحدد اللائحة الأحكام اللازمة عند تساوي العروض.
الائحـه:الماده80
إذا تســـاوى عرضـــان أو أكثـــر فـــي التقييـــم الكلـــي، فتتـــم الترســـية على أقـــل العروض ســـعراً، فإذا تســـاوت في ذلك، فتقـــوم الجهـــة الحكوميـــة بتجزئـــة المنافســـة بيـــن العروض المتســـاوية؛ متـــى كانت شـــروط ومواصفات المنافســـة تســـمح بذلـــك، وإذا لم ينـــص على التجزئة، فتكون الأولوية في الترســـية للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية، وتجـــرى منافســـة مغلقـــة بيـــن العروض المتســـاوية في حال تعـــذر ذلك.
النظام:الماده51
تلغى المنافسة في الحالات الآتية:
.1 إذا كان في وثائق المنافسة أخطاء جوهرية لا يمكن تداركها.
.2 إذا اتُخذ إجراء مخالف لأحكام النظام أو اللائحة لا يمكن تصحيحه.
.3 إذا كان هنـــاك مؤشـــرات واضحـــة علـــى أن هنـــاك احتيـــالًا أو ارتـــكاب أي مـــن ممارســـات الفســـاد, أو تواطـــؤاً بيـــن المتنافســـين أو أطراف لهم صلة بالمنافســـة على نحو لا يمكن معه ترســـية المنافســـة بما يتفق مع أحكام النظام واللائحة.
.4 إذا خالفت جميع العروض وثائق المنافسة. .5 إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك.
النظام:الماده52
فـــي حـــال إلغـــاء المنافســـة تـــرد لأصحاب العـــروض تكاليف وثائـــق المنافســـة والضمانـــات الابتدائية, وفقـــاً لما توضحه اللائحة.
الائحـه:الماده86
1 تعاد تكاليف وثائق المنافسة إلى أصحاب العروض، إذا تم إلغاؤها في الحالات الآتية: أ- وجود أخطاء جوهرية في وثائق المنافسة.
ب-مخالفة إجراءات المنافسة لأحكام النظام وهذه اللائحة. ج- إذا اقتضت المصلحة العامة الغاء المنافسة.
د- ارتـــكاب أي مـــن المخالفـــات الواردة فـــي الفقرة (3) من المادة )الحادية والخمســـين( مـــن النظام، وذلك لمـــن لا علاقـــة لهم بتلـــك المخالفات من المتنافســـين.
ه- ارتفاع أسعار العروض عن المبالغ المعتمدة.
-2 تعـــاد تكاليـــف وثائق المنافســـة إلى مشـــتريها في حـــال تم تمديد تلقي العـــروض للمرة الثانية، وأبدى المشـــتري عدم رغبته في الاســـتمرار في المنافســـة.
-3 لا تعـــاد تكاليـــف وثائـــق المنافســـة إذا كان الإلغـــاء بعـــد فتـــح العـــروض، إلّا لمـــن تقـــدم بعرضـــه للمنافســـة.
النظام:الماده53
تلتـــزم الجهـــة الحكوميـــة بعـــد صـــدور قـــرار الترســـية والإعـــلان عنـــه، بفتـــرة توقـــف لا تقـــل عـــن )خمســـة( أيـــام عمـــل ولا تزيـــد علـــى )عشـــرة( أيـــام عمـــل؛ لا يجـــوز خلالهـــا اعتمـــاد الترســـية وتوقيـــع العقـــد؛ وذلـــك لتمكيـــن المتنافســـين من التظلم من قرار الترسية.
الائحـه:الماده87
يجب على الجهة الحكومية الالتزام بفترة التوقف وفقاً للضوابط الآتية:
-1 يجـــب ألّا تقـــل فتـــرة التوقـــف عـــن )خمســـة( أيـــام عمـــل ولا تزيـــد عـــن )عشـــرة( أيـــام عمـــل مـــن تاريخ صـــدور قرار الترســـية والإعـــلان عنـــه، وتلتـــزم الجهـــة بالإعـــلان عنهـــا فـــي البوابـــة الإلكترونية.
-2 فـــي حـــال تعـــذر الإعلان في البوابـــة أو موقع الجهة الحكومية لأســـباب فنية، يبلغ المتنافســـين بذلك عبر البريد الإلكتروني.
-3 مـــع مراعـــاة ما ورد فـــي المادة )الســـابعة والثمانين( من النظام، تســـتقبل الجهة الحكوميـــة التظلمات على قرار الترســـية أو أي إجـــراء من إجراءاتها مـــن خلال البوابة.
-4 لا يجوز للجهة الحكومية أن تقبل أي تظلم بعد انتهاء فترة التوقف.
-5 لا يعد قرار الترسية نافذاً حتى تنتهي فترة التوقف، ويتم البت في التظلمات إن وجدت.
النظام:الماده54
1 تكون صلاحية البت في المنافسات لتنفيذ الأعمال وتأمين المشتريات والتكليف بالأعمال الإضافية لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في الحالتين الآتيتين:
أ- البت في المنافسات لتنفيذ الأعمال وتأمين المشتريات بما لا يزيد على )عشرة ملايين( ريال.
ب- التكليـــف بالأعمـــال الإضافيـــة بمـــا لا يزيـــد على )خمســـة ملاييـــن( ريال للمشـــروع الواحـــد أو (%10) من تكلفـــة المشـــروع؛ أيهما أقل.
.2 تكون صلاحية إلغاء المنافسة لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في ذلك. .3 تكون صلاحية إنهاء العقود لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في ذلك.
.4تكون صلاحية البت في الشراء المباشر لرئيس الجهة الحكومية, وله التفويض بما لا يزيد على )ثلاثة ملايين( ريال.
.5تكون صلاحية البت والترسية في بيع المنقولات لرئيس الجهة الحكومية, وله التفويض في ذلك. .6 يراعى أن يكون التفويض متدرجاً بحسب مسؤولية الشخص المفوض.
النظام:الماده55
.1 تُصـــاغ العقـــود ووثائقهـــا وملحقاتهـــا باللغـــة العربيـــة، ويجـــوز اســـتخدام لغـــة أخرى إلى جانـــب العربية علـــى أن تكون العربيـــة هـــي المعتمَـــدة في تفســـير العقـــد وتنفيذه وتحديـــد مواصفاتـــه ومخططاتـــه والمراســـلات المتعلقة به.
.2 للجهـــة الحكوميـــة الاكتفاء بالمراســـلات المتبادلة بـــدلًا من تحرير العقد إذا كانت قيمة العقـــد لا تزيد على )ثلاثمائة ألف( ريال
الائحـه:الماده5
تستثنى الأعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الأحكام الآتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة عشـــرة( من النظـــام، وذلك باســـتثناء الاتفاقيات الإطارية التـــي تبرمها الجهة المختصـــة بالشـــراء الموحـــد المتعلقـــة بالأعمـــال والمشـــتريات التي تنـــص أحكامها علـــى إمكانيـــة تنفيذها في خـــارج المملكة
-3 المـــادة )السادســـة عشـــرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )الســـابعة والثلاثـــون( من النظام؛ بحيث يجـــوز للجهـــات الحكوميـــة في المنافســـات والمشـــتريات الحكومية طرح كافـــة إجراءاتها بما في ذلك اســـتلام العـــروض دون اســـتخدام البوابـــة واســـتخدام أي وســـيلة بديلة ترى مناســـبتها، على ألا يخل ذلـــك بالتزام الجهة الحكوميـــة برفع العقـــود بعد توقيعها علـــى البوابة
-4 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز للجهة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان ابتدائـــي بحســـب ما تـــراه محققًـــا للمصلحة
-5 الفقـــرة (4) مـــن المـــادة )الخامســـة والأربعـــون( مـــن النظـــام؛ بحيث يجـــوز الجمع بين رئاســـة اللجـــان أو العضوية فيهمـــا مـــع مراعـــاة أن يكـــون الجمـــع بيـــن اللجان فـــي أقل قـــدر ممكن
-6 الفقـــرة (1) مـــن المادة )الخامســـة والخمســـين( مـــن النظام؛ حيث يجـــوز للجهة الحكومية -وفق مـــا تراه محققًا للمصلحـــة- اســـتخدام أي لغـــة غيـــر العربية في صياغـــة العقود ووثائقهـــا وملحقاتها، وتحديـــد اللغة المعتمدة لتفســـير العقـــد وتنفيـــذه، علـــى أن تلتـــزم الجهة بإعداد نســـخة مترجمة إلـــى العربية لأي من تلـــك الوثائق
-7 الفقـــرة (1) مـــن المـــادة )الحاديـــة والســـتون( مـــن النظـــام؛ بحيـــث يجوز للجهـــة الحكوميـــة عدم اشـــتراط تقديم ضمـــان نهائـــي بحســـب ما تراه محققًا للمصلحة مع التـــزام الجهة بتحديد آلية بديلة لضمـــان جودة تنفيذ أعمال المشـــروع قـــدر الإمـــكان عملياً وذلك حســـب الإجـــراء المعمول به في الدولـــة محل التنفيذ، وكمـــا يجوز لها أن رأت مناســـبة اشـــتراط تقديـــم ضمـــان نهائـــي تحديد المـــدة التي تراها مناســـبة لتقديمه على أن يتـــم ذكرها في وثائـــق المنافســـة، ويجـــوز لها تمديـــد تلك المدة بحســـب ما تراه محققًـــا للمصلحة
-8 مـــن الالتـــزام بنمـــاذج وثائـــق التأهيل المشـــار إليها فـــي المادة )الحادية والتســـعون( مـــن النظام، وعلـــى أن يتم الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا بالقـــدر الممكـــن عمليًا بما يتناســـب مـــع أوضاع الدولة محـــل التنفيذ، وفـــي حال تعذر الاسترشـــاد بمـــا ورد بهـــا فتذكـــر أســـباب ومبررات ذلـــك في محضـــر لجنة التأهيل للمشـــروع
الائحـه:الماده88
1  تحـــدد الجهـــة موعـــداً لتوقيع العقد بعـــد تقديم الضمان النهائي، فـــإن تأخر المتعاقد عـــن الموعد المحدد دون عـــذر مقبـــول، يتـــم إنـــذاره بذلك، فـــإذا لم يحضر لتوقيع العقد خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ إنـــذاره، ينهى التعاقـــد بقـــرار مـــن صاحـــب الصلاحية، ويصـــادر الضمان النهائـــي، دون إخلال بحـــق الجهة الحكوميـــة في الرجوع علـــى المتعاقـــد معـــه بالتعويـــض عمـــا لحـــق بها من ضـــرر، وتـــزود اللجنـــة المنصوص عليها فـــي المـــادة )الثامنة والثمانيـــن( مـــن النظام بنســـخة من القـــرار؛ للنظر في هـــذه المخالفة.
.2 مـــع مراعـــاة الفقـــرة (2) مـــن المـــادة )الخامســـة والخمســـين( مـــن النظـــام، لا يجـــوز البـــدء فـــي تنفيـــذ الأعمـــال المتعاقـــد عليهـــا قبـــل توقيـــع العقد.
النظام:الماده56
1 لا تتجاوز مدة عقود الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر، كالصيانة والنظافة والتشـــغيل والإعاشـــة, )خمس( ســـنوات، وتجـــوز زيادتهـــا فـــي العقود التي تتطلـــب طبيعتها ذلك؛ بعـــد موافقة الوزارة.
.2 يجـــب فـــي جميـــع العقـــود أن تتناســـب المـــدة المحـــددة لتنفيـــذ المشـــروع مـــع حجـــم الأعمـــال وطبيعتهـــا، ومـــع الاعتمـــادات الســـنوية المخصصـــة للصـــرف علـــى المشـــروع.
.3 تُضَمـــن عقـــود الخدمـــات ذات التنفيـــذ المســـتمر شـــروطاً تتعلـــق بمســـتوى الأداء والتقييـــم المســـتمر؛ بحيـــث يجوز للجهـــة الحكوميـــة إنهـــاء العقـــد أو تقليص الدفعـــات إذا لم يكن الأداء مرضيًـــا، وتوضح اللائحة ما يلـــزم لتنفيذ حكم هـــذه الفقرة.
الائحـه:الماده25
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجـــوز التعاقـــد علـــى الأعمـــال والمشـــتريات إلا بعـــد التأكد من توافـــر التكاليف أو الاعتمـــادات المالية، ويجب علـــى الجهـــة مراعاة التدفقات النقدية الســـنوية للعقود بمـــا يتوافق مع أعمال تخطيـــط الميزانية، بما في ذلك البنـــود التـــي يتـــم الارتبـــاط عليهـــا، وعندمـــا توجد حاجة ماســـة إلى توفيـــر الوقت فـــي تنفيذ إجراءات المنافســـة، فللجهـــة الحكوميـــة طرح المنافســـة أو الدعوة لتقديم العـــروض قبل الحصول على الاعتمـــادات المالية اللازمة للأعمـــال والمشـــتريات، علـــى أن تذكـــر الجهة الحكومية في وثائق المنافســـة أنـــه لن يتم إجراء الترســـية وتوقيع العقـــد إلا بعـــد توفر الاعتمـــادات أو التكاليف المالية للأعمال أو المشـــتريات.
2 – يجـــب أن تشـــمل العقـــود المبرمـــة علـــى شـــروط واضحـــة للتدفقات النقديـــة الســـنوية الملتزم بها فـــي العقود التـــي تمتـــد لأكثر مـــن عام مالـــي واحد.
-3 يجـــب علـــى الجهـــة الحكومية النص في قرار الترســـية المبلـــغ لصاحب العرض الفائز على أنـــه لا يترتب على الجهة الحكوميـــة أي التـــزام قانوني أو مالي إلّا بعد توقيـــع العقد من جميع الأطراف.
الائحـه:الماده91
يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تنـــص فـــي العقـــد على اســـتبعاد فتـــرة الإجـــازة الصيفيـــة في عقـــود النظافـــة والصيانة والخدمـــات الأخـــرى لـــدى الجهـــات التعليمية ومـــا يماثلها، وتخفيض أعـــداد العمالـــة وعناصر العقد غيـــر اللازمة؛ إذا كانـــت تلـــك الجهـــات تزاول نشـــاطاً محـــدوداً خلال تلـــك الفترة.
النظام:الماده56
1 لا تتجاوز مدة عقود الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر، كالصيانة والنظافة والتشـــغيل والإعاشـــة, )خمس( ســـنوات، وتجـــوز زيادتهـــا فـــي العقود التي تتطلـــب طبيعتها ذلك؛ بعـــد موافقة الوزارة.
.2 يجـــب فـــي جميـــع العقـــود أن تتناســـب المـــدة المحـــددة لتنفيـــذ المشـــروع مـــع حجـــم الأعمـــال وطبيعتهـــا، ومـــع الاعتمـــادات الســـنوية المخصصـــة للصـــرف علـــى المشـــروع.
.3 تُضَمـــن عقـــود الخدمـــات ذات التنفيـــذ المســـتمر شـــروطاً تتعلـــق بمســـتوى الأداء والتقييـــم المســـتمر؛ بحيـــث يجوز للجهـــة الحكوميـــة إنهـــاء العقـــد أو تقليص الدفعـــات إذا لم يكن الأداء مرضيًـــا، وتوضح اللائحة ما يلـــزم لتنفيذ حكم هـــذه الفقرة.
الائحـه:المادة 92
1 يجـــوز فـــي عقـــود الخدمـــات ذات التنفيـــذ المســـتمر التي تعتمد علـــى الأداء أن تضـــع الجهة الحكومية الشـــروط المشار إليها في الفقرة (3) من المادة )السادسة والخمسين( من النظام، وذلك وفقاً للضوابط الآتية:
أ- أن تعكـــس الشـــروط التركيـــز علـــى مخرجـــات العقد ومـــدى تحقيقها للاحتيـــاج الفعلي للجهـــة عوضاً عن الاكتفـــاء بتنفيـــذ المتعاقـــد لالتزاماته.
ب-أن توضع مقاييس أداء مناسبة للأعمال ذات المواصفات الفنية التي تعتمد على الأداء والمخرجات. ج- أن تربـــط الدفعـــات بمقاييـــس الأداء بحيث يمكـــن التحقق من تحقيـــق الأعمال المنفـــذة لحاجات الجهة
الفعليـــة؛ من حيث مســـتوى الجـــودة المطلوب.
-2يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة إنهـــاء العقـــد عنـــد تدنـــي مســـتوى أداء المتعاقد، شـــريطة حصولـــه على درجـــة أقل من (%70) فـــي مســـتوى الأداء لثـــلاث مـــرات متتاليـــة، وعدم إصلاحـــه لأوضاعه وفق المشـــار إليه فـــي الفقرة (2) من المادة )السادســـة والســـبعين( مـــن النظام.
الائحـه:الماده140
1 يتم تقييم أداء المتعاقد بحسب نوع العقد، وذلك على النحو التالي:
أ- مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي الفقـــرة (3) مـــن المـــادة )السادســـة والخمســـين( مـــن النظـــام، يكـــون التقييـــم فـــي العقـــود ذات التنفيـــذ المســـتمر دوريـــاً وفـــق ما توضحه شـــروط مســـتوى الأداء في العقـــد، وذلك بالإضافـــة إلـــى إجـــراء التقييـــم النهائـــي بعـــد تنفيـــذ العقد.
ب- في عقود التوريد الفورية، يتم التقييم النهائي بنهاية العقد وبعد استلام الأعمال.
ج- فـــي الاتفاقيـــات الإطاريـــة، يتم تقييم كل أمر شـــراء مـــن الجهة الحكوميـــة، وذلك بالإضافة إلـــى التقييم النهائـــي لمجمـــل أداء المتعاقد فـــي الاتفاقية.
-2 تنص الجهة الحكومية في العقد على المواعيد الزمنية لإجراء عمليات التقييم للمتعاقد بحسب نوع التقييم. -3 تلتزم الجهة الحكومية بمعايير التقييم الواردة في النموذج المعد من قبل مركز تحقيق كفاءة الإنفاق.
-4 تُبلـــغ الجهـــة الحكوميـــة المتعاقـــد بنتيجـــة التقييـــم، وترفعها إلـــى البوابة ليتم تدوينها في ســـجله بعـــد أن تصبح نتيجـــة التقييـــم نهائية. ويتـــاح لبقية الجهـــات الحكومية الاطـــلاع عليها.
-5 إذا تكـــرر حصـــول المتعاقـــد على درجة أقل من (%70) في مســـتوى الأداء لثلاث عقـــود متتالية، يحال إلى اللجنة المنصـــوص عليهـــا في المـــادة )الثامنة والثمانين( من النظام للنظر فـــي منع التعامل معه.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة أنواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحـه:الماده94

أولًا: تتعاقد الجهة الحكومية لتنفيذ أعمالها ومشاريعها وفقاً لأنواع العقود الآتية:
-1 عقد الإنشاءات العامة.
-2 عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر. -3 عقد التوريد.
-4 عقد تقنية المعلومات
-5 عقد الخدمات الاستشارية. -6 عقد إدارة المشاريع.
-7 عقد التصميم. -8 عقد التصنيع.
-9 عقد استئجار المنقولات. -10 عقد بيع المنقولات.
-11 أي عقود أخرى لتنفيذ أعمال معينة للجهة الحكومية.
ثانيًـــا: تلتـــزم الجهـــة الحكوميـــة عنـــد تنفيذ الأعمـــال والمشـــتريات خـــارج المملكة بتطبيق نمـــاذج العقـــود المعتمدة لهـــذه الأعمـــال، وبالنســـبة للـــدول التـــي تُلـــزم بتطبيق نمـــاذج عقودهـــا، فيجوز تطبيـــق تلك النمـــاذج على ألا تخالـــف أحـــكام النظام وهـــذه اللائحة.
الائحـه:الماده91
يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تنـــص فـــي العقـــد على اســـتبعاد فتـــرة الإجـــازة الصيفيـــة في عقـــود النظافـــة والصيانة والخدمـــات الأخـــرى لـــدى الجهـــات التعليمية ومـــا يماثلها، وتخفيض أعـــداد العمالـــة وعناصر العقد غيـــر اللازمة؛ إذا كانـــت تلـــك الجهـــات تزاول نشـــاطاً محـــدوداً خلال تلـــك الفترة.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة أنواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحـه:الماده94
أولًا: تتعاقد الجهة الحكومية لتنفيذ أعمالها ومشاريعها وفقاً لأنواع العقود الآتية:
-1 عقد الإنشاءات العامة.
-2 عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر. -3 عقد التوريد.
-4 عقد تقنية المعلومات
-5 عقد الخدمات الاستشارية. -6 عقد إدارة المشاريع.
-7 عقد التصميم. -8 عقد التصنيع.
-9 عقد استئجار المنقولات. -10 عقد بيع المنقولات.
-11 أي عقود أخرى لتنفيذ أعمال معينة للجهة الحكومية.
ثانيًـــا: تلتـــزم الجهـــة الحكوميـــة عنـــد تنفيذ الأعمـــال والمشـــتريات خـــارج المملكة بتطبيق نمـــاذج العقـــود المعتمدة لهـــذه الأعمـــال، وبالنســـبة للـــدول التـــي تُلـــزم بتطبيق نمـــاذج عقودهـــا، فيجوز تطبيـــق تلك النمـــاذج على ألا تخالـــف أحـــكام النظام وهـــذه اللائحة.
الائحـه:الماده91
يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تنـــص فـــي العقـــد على اســـتبعاد فتـــرة الإجـــازة الصيفيـــة في عقـــود النظافـــة والصيانة والخدمـــات الأخـــرى لـــدى الجهـــات التعليمية ومـــا يماثلها، وتخفيض أعـــداد العمالـــة وعناصر العقد غيـــر اللازمة؛ إذا كانـــت تلـــك الجهـــات تزاول نشـــاطاً محـــدوداً خلال تلـــك الفترة.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة أنواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحـه:الماده95
يجوز للجهة الحكومية التعاقد لتنفيذ الأعمال وفقاً لأي من الأنماط الآتية:
-1 العقـــود التـــي تتـــم المحاســـبة فيهـــا على أســـاس المقايســـة الفعلية علـــى الطبيعـــة للكميات والبنـــود والأعداد التـــي تم تنفيذهـــا، وذلك وفقـــاً للضوابـــط الآتية:
أ- أن تكـــون فـــي أعمـــال الإنشـــاءات العامـــة والخدمـــات، وفقـــاً لجـــداول الكميـــات المحســـوبة، وبنـــاءً علـــى التصاميـــم والمخططـــات المعتمـــدة مســـبقاً.
ب- أن تكون الأسعار لبنود الأعمال ثابته ولكن الكميات غير محددة بدقة أو يصعب تقديرها تقديراً نهائياً. ج- أن تصـــرف المســـتخلصات الماليـــة على شـــكل دفعـــات وفقاً للأعمـــال المنجزة فعلًا، علـــى أن تقاس تلك
الأعمـــال في موقع تنفيـــذ الأعمال.
-2 عقد تسليم المفتاح، وذلك وفقاً للضوابط الآتية:
أ-  أن يكون في عقود الإنشاءات والبنية التحتية الكبرى والمنشآت الصناعية، وما يماثلها. ب- أن يكون المتعاقد مسؤولًا عن مطابقة التصاميم والتنفيذ في الموقع.
ج- أن ينفذ العقد وفقاً للمواصفات الفنية الواردة في شروط المنافسة.
د- أن يكون تنفيذ العقد بمبلغ مقطوع وفقاً للمواصفات التي تحددها الجهة الحكومية. ه- يجوز للجهة الحكومية تضمين بنود التجهيز والتأثيث لعقود تسليم المفتاح.
-3 عقد بالمقطوعية، وذلك وفقاً للضوابط الآتية:
أ- أن يكـــون فـــي الأعمـــال البســـيطة أو التـــي لا يمكـــن قيـــاس كمياتهـــا، أو الأعمـــال المتبقيـــة بعـــد تنفيـــذ المشـــروع.
ب- أن يغطي المبلغ المقطوع كافة الأعمال.
-4 التعاقـــد وفـــق هامـــش أو مبلغ ربح محدد، ويكون اســـتخدام هذا الأســـلوب في المواد المســـعرة رســـمياً، أو ما يمكـــن تســـعيره من قبـــل الجهة الحكومية؛ علـــى أن تضع الجهة حداً أعلـــى للتكاليف لا ينبغـــي للمتعاقد تجاوزه دون موافقتهـــا، وأن يرفـــع المتعاقـــد إلى الجهة الحكوميـــة تقارير دورية مفصلة عـــن تلك التكاليف.
-5 التعاقد بحسب الأداء وفق معايير كمية محددة لذلك.
-6 التعاقـــد مع الاستشـــاريين للإشـــراف على المشـــاريع، وذلك بنســـبة محددة مـــن قيمة عقد الإنشـــاءات في حال لـــم يشـــترك الاستشـــاري فـــي وضع الشـــروط والمواصفـــات، أو بمبلغ مقطوع فيمـــا عدا ذلك. وعلـــى ألا تتجاوز النســـبة أو المبلـــغ المقطـــوع ما نســـبته %3 )ثلاثة في المائة( مـــن قيمة العقد ولا يجوز زيادة هذه النســـبة بأي حـــال مـــن الأحـــوال، ويمكن إضافـــة مبلغ مقطوع لا يجـــوز تجاوزه في حـــال تمديد العقد او إدخـــال تغييرات على المشروع.
-7 أي نمط تعاقد آخر بالاتفاق مع الوزارة.
وتوضح نماذج العقود شروط استخدام أنماط التعاقد المشار إليها.
النظام:الماده58
يجـــوز تضميـــن العقـــود بنـــوداً تتعلـــق بنقـــل المعرفـــة والتدريـــب ومهارات التشـــغيل إلـــى موظفـــي الجهـــات الحكومية.
النظام:الماده59
1 يحرر العقد بين الجهة الحكومية وصاحب العرض الفائز بعد إبلاغه بقرار الترسية وتقديم خطاب الضمان النهائي.
.2 يُمكّـــن المتعاقـــد معـــه فـــي عقود الإنشـــاءات العامة من البدء في تنفيذ العقد خلال )ســـتين( يومـــاً من تاريخ إبلاغه بقـــرار الترســـية, مالم تنص وثائق المنافســـة على غير ذلك.
الائحـه:الماده88
1  تحـــدد الجهـــة موعـــداً لتوقيع العقد بعـــد تقديم الضمان النهائي، فـــإن تأخر المتعاقد عـــن الموعد المحدد دون عـــذر مقبـــول، يتـــم إنـــذاره بذلك، فـــإذا لم يحضر لتوقيع العقد خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ إنـــذاره، ينهى التعاقـــد بقـــرار مـــن صاحـــب الصلاحية، ويصـــادر الضمان النهائـــي، دون إخلال بحـــق الجهة الحكوميـــة في الرجوع علـــى المتعاقـــد معـــه بالتعويـــض عمـــا لحـــق بها من ضـــرر، وتـــزود اللجنـــة المنصوص عليها فـــي المـــادة )الثامنة والثمانيـــن( مـــن النظام بنســـخة من القـــرار؛ للنظر في هـــذه المخالفة.
.2 مـــع مراعـــاة الفقـــرة (2) مـــن المـــادة )الخامســـة والخمســـين( مـــن النظـــام، لا يجـــوز البـــدء فـــي تنفيـــذ الأعمـــال المتعاقـــد عليهـــا قبـــل توقيـــع العقد.
الائحـه:الماده89
1 يحـــرر العقـــد مـــن ســـت نســـخ علـــى الأقل؛ تعطـــى نســـخة للمتعاقـــد، ونســـخة لـــلإدارة المعنيـــة بالإشـــراف على التنفيـــذ، ونســـخة لـــلإدارة المختصة بالمحاســـبة، ونســـخة لديـــوان المراقبة العامة، ونســـخة لمركـــز تحقيق كفاءة الإنفـــاق أو الهيئـــة العامـــة للصناعـــات العســـكرية بحســـب الحال، ونســـخة للهيئة.
-2 تبلغ الهيئة العامة للزكاة والدخل بالمعلومات التي تطلبها عن العقد والتي تشمل ما يلي: أ- اسم وعنوان المتعاقد.
ب-موضوع العقد وقيمته الإجمالية وشروطه المالية. ج- تاريخ بدء تنفيذه وانتهائه.
د- أي تعديلات تطرأ على العقد.
النظام:الماده59
1 يحرر العقد بين الجهة الحكومية وصاحب العرض الفائز بعد إبلاغه بقرار الترسية وتقديم خطاب الضمان النهائي.
.2 يُمكّـــن المتعاقـــد معـــه فـــي عقود الإنشـــاءات العامة من البدء في تنفيذ العقد خلال )ســـتين( يومـــاً من تاريخ إبلاغه بقـــرار الترســـية, مالم تنص وثائق المنافســـة على غير ذلك.
الائحـه:الماده90
تتـــم المراســـات والتبليغات بين الجهـــة الحكومية والمتعاقد معهـــا عن طريق البوابة، ويجـــوز للجهة الحكومية عاوة على ذلك أن تستخدم إحدى الطرق الآتية:
أ- العنوان الوطني.
ب- العنوان البريدي عن طريق الشركات المقدمة للخدمة البريدية. ج- البريد الإلكتروني المعتمد، والرسائل النصية.
-2 يكـــون الإبـــلاغ الـــذي يتـــم وفقـــاً لحكـــم الفقـــرة (1) مـــن هذه المـــادة منتجـــاً لآثـــاره النظاميـــة من تاريـــخ صدوره.
الائحـه:الماده135
1 يتعين على الجهة الحكومية بعد أن يصبح الإشعار بإنهاء العقد نافذاً، أن تقوم بما يلي:
أ- محاســـبة المتعاقـــد عـــن الأعمال التي تم تنفيذها في الموقع، وأن يســـترد منه الرصيـــد المتبقي من قيمة الدفعة المقدمة إن وجدت.
ب-أن تدفـــع للمتعاقـــد قيمـــة اللـــوازم والمـــواد الموجـــودة فـــي الموقـــع، التـــي اعتمـــدت قبل تاريخ الإشـــعا بإنهـــاء الأعمـــال. كمـــا تدفـــع له قيمة المواد واللوازم التي ســـبق أن قام بشـــرائها واســـتيرادها لأجل العقد ولـــم يتـــم إحضارهـــا إلـــى الموقع؛ شـــريطة أن يقـــدم المتعاقد مـــا يثبت شـــرائها لغرض تنفيذ أعمـــال العقد وأن يقـــوم بتســـليمها للجهـــة الحكوميـــة. وتعـــد كافـــة اللـــوازم والمـــواد التـــي تـــم توريدها ودفعـــت الجهة الحكومية قيمتها ملكاً لها.
-2 عنـــد إنهـــاء العقد وفقاً لأحكام المادة )الســـابعة والســـبعين( من النظـــام، يتعين على الجهـــة الحكومية أن تفرج عـــن ضمـــان الدفعة المقدمة والضمـــان النهائي، وذلـــك بعد إجراء التســـويات اللازمة.
النظام:الماده60
1 تلتـــزم الجهـــات الحكوميـــة بعـــرض عقودهـــا -التـــي تحددهـــا اللائحة- علـــى الـــوزارة لمراجعتهـــا قبل توقيعهـــا، وعلى الـــوزارة مراجعـــة تلـــك العقود خلال )خمســـة عشـــر( يوم عمل مـــن تاريخ ورودها إليهـــا. فإن لم ترد الـــوزارة خلال هذه المـــدة عُـــدت موافقـــة. ويســـتثنى مـــن حكم هـــذه المادة الجهـــات التي ليس لهـــا اعتمـــادات بالميزانية العامـــة للدولة.
.2 تحدد اللائحة ضوابط تطبيق هذه المادة
الائحـه:الماده93
1 تلتـــزم جميـــع الجهـــات الحكوميـــة بعرض عقودهـــا التي تزيد مـــدة تنفيذها على )ســـنة( أو تبلغ قيمتها )خمســـة ملاييـــن( ريـــال فأكثر علـــى الـــوزارة لمراجعتها ماليًا قبـــل توقيعها.
.2  تلتـــزم الجهـــات الحكوميـــة بمراجعـــة عقودهـــا من الناحيـــة القانونيـــة والصياغيـــة والتأكد من مطابقتهـــا لنماذج العقـــود المعتمـــدة، علـــى أن يراعى فـــي العقود غير النموذجية صياغتها بحســـب طبيعتها وفقـــاً للنظام وهذه اللائحـــة والاسترشـــاد بنمـــاذج العقـــود المعتمـــدة، ومراجعتهـــا وفقـــاً لهـــذه الفقـــرة قبـــل عرضهـــا علـــى الوزارة لمراجعتهـــا مالياً.
النظام:الماده61
1 يجـــب علـــى مـــن تتم الترســـية عليـــه تقديم ضمان نهائي بنســـبة (%5) من قيمة العقد، وذلك خلال )خمســـة عشـــر( يـــوم عمـــل مـــن تاريخ إبلاغه بالترســـية. ويجـــوز للجهة الحكومية تمديد هـــذه المدة لمدة مماثلـــة. وإن تأخر عن ذلك فـــلا يُعـــاد إليـــه الضمـــان الابتدائي, ويتـــم التفاوض مع العرض الـــذي يليه, وفقاً لأحـــكام النظام، ويجوز زيادة نســـبة الضمان بعـــد موافقة الوزير.
.2 يلتـــزم صاحـــب العـــرض -إذا كان مـــن المنشـــآت الصغيـــرة والمتوســـطة المحليـــة- بدفـــع غرامـــة ماليـــة إلـــى الجهـــة الحكوميـــة تســـاوي قيمـــة الضمان الابتدائي, وذلك إذا قام بســـحب عرضـــه قبل انتهاء مدة ســـريان العروض, أو إذا لـــم يقـــدم الضمـــان النهائـــي في حـــال تمت الترســـية عليه. وفي حال مرور )ســـتين( يومـــاً من تاريخ ســـحب عرضه, أو مـــن تاريـــخ انتهـــاء مهلـــة تقديـــم الضمان النهائـــي دون أن يقـــوم بدفع الغرامـــة الماليـــة المقررة؛ يعاقـــب بمنعه من التعامـــل مـــع الجهـــات الحكومية لمدة ســـنة.
.3 لا يلزم تقديم الضمان النهائي في الحالات الآتية:
أ - إذا كانت قيمة الأعمال والمشتريات لا تتجاوز )مائة ألف( ريال. ب- التعاقد بين الجهات الحكومية.
ج- التعاقد مع مؤسسة أو جمعية أهلية أو كيان غير هادف إلى الربح.
د- التعاقد مع الشركات التي تملك الدولة فيها نسبة لا تقل عن (%51) من رأس مالها.
هــــ- إذا قـــام المتعاقـــد معـــه بتوريـــد جميـــع الأصناف التي رســـا عليـــه توريدهـــا, وقبلتها الجهـــة الحكوميـــة نهائيًا خـــلال المـــدة المحـــددة لإيـــداع الضمـــان النهائـــي, أو قـــام بتوريـــد جـــزء منهـــا وقُبِل هـــذا الجـــزء وكان ثمنه يكفـــي لتغطيـــة قيمـــة الضمـــان النهائي, علـــى ألا يصرف ما يغطي قيمـــة الضمان إلا بعـــد تنفيذ المتعاقد معـــه التزامه.
و- إذا كُلف المتعاقد بأعمال إضافية.
.4 يجـــب الاحتفـــاظ بالضمـــان النهائـــي إلـــى أن يفي المتعاقد معه بالتزاماته ويســـتلم المشـــروع اســـتلاماً نهائيـــاً, وفقاً لأحـــكام العقد وشـــروطه.
الائحـه:الماده100
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) من المـــادة )الحادية والســـتين( مـــن النظام، يجـــوز للجهة الحكومية رفع نســـبة الضمـــان النهائـــي بمـــا يتجـــاوز (%5) مـــن قيمـــة العقـــد إذا رأت أن مـــن مصلحـــة المشـــروع الأخذ بذلك؛ شـــريطة أخذ موافقـــة الـــوزارة المســـبقة علـــى ذلـــك قبـــل طـــرح الأعمـــال، وأن ينص على نســـبة الضمـــان النهائي تلك فـــي وثائق المنافسة.
النظام:الماده62
يخفـــض الضمـــان النهائـــي في عقود الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر ســـنوياً بحســـب ما يتم تنفيذه مـــن الأعمال، على ألا يقـــل الضمـــان فـــي جميع الأحـــوال عن (%5) من قيمـــة الأعمال المتبقيـــة من العقد.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات إذا كانت وفق أحد الأشكال الآتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من أحد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة أحد البنوك المحلية. .3 أي شكل آخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات وأحكامها ونماذجها.
الائحـه:الماده101
تطلـــب الجهـــة تمديـــد ســـريان الضمـــان النهائي قبل انتهـــاء مدته في عقود الإنشـــاءات إذا تأخر المتعاقـــد في تنفيذ أعمـــال الصيانـــة والضمـــان، وامتـــد ذلك لما بعد انتهاء ســـنة الضمان المشـــار إليه في الفقرة (1) مـــن المادة )الثامنة والعشـــرين بعد المائة( مـــن هذه اللائحة.
الائحـه:الماده128
1 مـــع عـــدم الإخـــلال بأحكام المـــادة )الرابعة والعشـــرين بعد المئـــة( من هذه اللائحـــة، يبقى المشـــروع في عقود الإنشـــاءات العامـــة فـــي ضمـــان المتعاقد مدة لا تقل عن )ســـنة(، اعتبـــاراً من تاريخ الاســـتلام الابتدائي، وفي حال وجـــدت نواقـــص في المشـــروع بعد اســـتلامه، فتبـــدأ مدة الضمان لتلـــك النواقص من تاريخ اســـتلامها.
-2 يلتـــزم المتعاقـــد خـــلال ســـنة الضمان المشـــار إليها فـــي الفقرة (1) مـــن هذه المـــادة بصيانة وإصلاح واســـتبدال مـــا يظهـــر مـــن عيـــوب في المواد أو الأجهـــزة أو المعـــدات أو عيوب في التنفيـــذ، ولا يحول دون التـــزام المتعاقد بضمانهـــا وصيانتهـــا اســـتلام الجهـــة للأعمـــال مـــع عدم إبـــداء ملاحظاتهـــا عليها أو علـــى ما يظهر مـــن نواقص أو مـــواد مخالفـــة للمواصفـــات مما لم يتـــم تداركه أثناء الاســـتلام الابتدائي. وإذا لم يلتزم بذلـــك، تنفذ الأعمال على حســـابه بمـــا لا يتجاوز الأســـعار الســـائدة ، وذلك بعـــد إنذاره بالطريقـــة التي تراها الجهة مناســـبة.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات إذا كانت وفق أحد الأشكال الآتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من أحد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة أحد البنوك المحلية. .3 أي شكل آخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات وأحكامها ونماذجها.
الائحـه:الماده128
3 لا يشـــمل الضمـــان والصيانة المشـــار إليهمـــا في الفقرة (2) من هـــذه المادة، أعمال الصيانـــة الدورية أو العادية الناتجـــة عـــن الاســـتخدام، ما لم يرجع ســـبب ذلـــك إلى عيب في المـــواد أو الأجهزة أو المعـــدات أو في التنفيذ، طبقـــاً للأصول الفنية.
-4 تســـتلم الأعمـــال اســـتلاماً نهائيـــاً فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامـــة، بعـــد انتهـــاء مـــدة الضمـــان والصيانـــة وتنفيذ المتعاقـــد التزاماته وتســـليمه المخططـــات ومواصفات الأجهزة والمعدات والمســـتندات المتعلقة بالمشـــروع وفقـــاً لشـــروط العقد.
الائحـه:الماده102
يجـــب أن يكـــون ضمـــان الدفعة المقدمة مســـاوياً لقيمتها، وأن يكون ســـاري المفعول حتى اســـترداد كامل الدفعة. وعلـــى الجهـــة الحكوميـــة أن تشـــعر البنـــك مصـــدر الضمـــان بتخفيـــض قيمته بنفس النســـبة المســـتردة مـــن الدفعة المقدمـــة طبقـــاً للمســـتخلصات وفي تاريخ الحســـم؛ وذلـــك دون طلب مـــن المتعاقد.
الائحـه:الماده103
1 تطلـــب الجهـــة الحكوميـــة تمديـــد ســـريان الضمانـــات قبـــل انتهائهـــا في حـــال توافر الأســـباب المحـــددة للتمديد بموجـــب النظـــام وهـــذه اللائحـــة وشـــروط التعاقد.
-2 توجـــه الجهـــة الحكومية طلب التمديد إلى البنك مباشـــرة، وتـــزود المتعاقد بصورة منه. ويكـــون التمديد للفترة الضروريـــة اللازمـــة؛ علـــى أن يشـــار فـــي طلـــب التمديد إلى وجوب دفـــع قيمة الضمـــان للجهة فوراً فـــي حال لم ينـــه البنـــك إجراءات التمديد قبـــل انتهاء مدة ســـريان الضمان.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات إذا كانت وفق أحد الأشكال الآتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من أحد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة أحد البنوك المحلية. .3 أي شكل آخر تحدده اللائحة.
وتوضح اللائحة شروط الضمانات وأحكامها ونماذجها.
الائحـه:الماده104
1 علـــى الجهـــة الحكوميـــة عند توافر أســـباب مصادرة الضمـــان البنكي، العـــرض على لجنة فحص العـــروض أو لجنة فحـــص عـــروض الشـــراء المباشـــر بحســـب الحال؛ لدراســـة الحالـــة وتقديـــم توصية مســـببة إلى صاحـــب الصلاحية فـــي الترســـية، مـــع الأخذ في الاعتبـــار الآثار المترتبة علـــى المصادرة ومدة ســـريان الضمان. ويجـــوز للجهة طلب تمديـــد الضمـــان مدة معقولـــة اذا كانت إجـــراءات اتخاذ قـــرار المصـــادرة تتطلب ذلك.
-2 لا يجـــوز مصـــادرة الضمـــان إلّا للأســـباب التـــي تـــم تقديـــم الضمـــان لأجلهـــا، ويكـــون طلـــب المصـــادرة مقتصـــراً علـــى الضمـــان الخـــاص بالعمليـــة التي أخـــل المتعاقد فيهـــا بالتزاماته، ولا يمتد إلـــى مصادرة الضمانـــات الخاصة بالعمليـــات الأخـــرى؛ ســـواء كانـــت لـــدى جهة واحـــدة أو عـــدة جهات.
-3 عنـــد مصـــادرة الضمـــان الابتدائـــي فـــي المنافســـات المجـــزأة، تقتصـــر المصـــادرة علـــى جـــزء مـــن قيمـــة الضمان منســـوبة إلـــى قيمـــة الأعمـــال التـــي تمـــت ترســـيتها علـــى المتعاقـــد.
-4 إذا قـــررت الجهـــة الحكوميـــة مصادرة الضمـــان، فتطلب مصادرته من البنك مصدر الضمان مباشـــرة وباســـتخدام عبـــارة «مصـــادرة الضمـــان» بشـــكل صريح، وعلـــى البنك الاســـتجابة لطلب المصـــادرة فوراً
الائحـه:الماده105
1 يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة قبـــول الضمان البنكي الصـــادر من بنك أجنبي بشـــرط أن يكون معتمداً من مؤسســـة النقد العربـــي الســـعودي، وذلـــك فـــي الحالات التـــي لا يتمكن فيهـــا المتنافس من تقديـــم ضمان من بنك ســـعودي أو بواســـطته فـــي الأعمال والمشـــتريات التي تنفذ خـــارج المملكة.
-2 إذا قدم الضمان من بنك أجنبي بوســـاطة أحد البنوك المحلية، فيجب على البنك المحلي الالتزام بشـــروط وقواعد الضمانات البنكية المحـــددة بموجب النظام وهذه اللائحة.
-3 يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة التأكـــد من صحـــة كافة الضمانـــات المقدمـــة -بموجب النظـــام وهذه اللائحـــة- فور تلقيهـــا تلـــك الضمانـــات، وذلك من خـــلال البنـــوك مصـــدرة الضمانات.
-4 يجوز أن يقدم الضمان من عدة بنوك، يلتزم بموجبه كل بنك بأداء نسبة محددة من قيمة الضمان.
-5 يكـــون الضمـــان واجـــب الدفع عند أول طلب من جانب الجهة الحكوميـــة دون الحاجة إلى وجود حكم قضائي أو قرار من هيئة تحكيم.
-6 يجب أن يكون الضمان غير مشـــروط وغير قابل للإلغاء، وأن تكون قيمته خالية من أية حســـومات تتعلق بالضرائب أو الرســـوم أو أي نفقات الأخرى.
-7 يجـــب أن يكـــون لدى الجهة الحكومية ســـجلات خاصـــة لمراقبة الضمانات المقدمة مـــن المتعاقدين معها ومتابعة إجـــراءات طلب تمديد ســـريانها أو مصادرتهـــا أو الإفراج عنها.
-8 يجوز استبدال الضمانات البنكية من بنك لآخر، على ألّا يفرج عن الضمان إلّا بعد الحصول على الضمان البديل. -9 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمانات البنكية الصادرة من فروع البنوك الأجنبية المرخصة في المملكة.
-10 يجوز للجهة الحكومية عند تنفيذ الأعمال والمشتريات خارج المملكة قبول الضمانات النقدية أو الشيك المصرفي فـــي الـــدول التـــي لا يتيســـر للأشـــخاص الأجانب فيهـــا الحصـــول على ضمانـــات بنكية.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات إذا كانت وفق أحد الأشكال الآتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من أحد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة أحد البنوك المحلية. .3 أي شكل آخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات وأحكامها ونماذجها.
الائحـه:الماده106
1 مـــا لـــم يرد نـــص نظامي بخلاف ذلـــك، تطبق أحكام الضمانات ونماذجها وشـــروطها -المشـــار إليهـــا في النظام وفـــي هـــذه اللائحـــة- على كافـــة الضمانات التـــي تطلبها الجهة الحكوميـــة ، بما في ذلك الضمانـــات المطلوبة فـــي المزايدات العامة لبيـــع المنقولات.
-2 يجب التقيد بنماذج وصيغ الضمانات البنكية التي تحددها الوزارة وفقاً لأحكام النظام وهذه اللائحة.
الائحـه:الماده107
يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تطلـــب تقديـــم جزء مـــن الضمان البنكي نقـــداً، وذلك في عقود الإعاشـــة وعقود ســـقيا الميـــاه أو فـــي الحـــالات التـــي تتطلب تأميناً عاجـــلًا، وفقـــاً للضوابط الآتية:
-1 ألّا يتجاوز مبلغ التأمين النقدي تكلفة الأعمال مدة )خمسة( أيام. -2 يسلم مبلغ التأمين النقدي للجهة الحكومية.
-3 لا تدخـــل هـــذه المبالـــغ في حســـاب الصندوق أو الســـجلات المالية لـــدى الجهة، وتكون جاهزة عنـــد طلب لجنة الإشـــراف علـــى تنفيـــذ الأعمـــال، ويتم الصرف من قبـــل اللجنة بعد اعتمـــاد مدير الإدارة في الجهة المســـتفيدة من العقد.
-4 تقـــوم الجهـــة بإخطـــار المتعاقد ليعوض مـــا يصرف من المبلغ فوراً، ويحســـم المبلغ من مســـتحقاته إذا تأخر في ذلك.
-5 لا يجوز استخدام التأمين النقدي أو مصادرته لأغراض أخرى غير تلك التي خصص لها.
-6 يعاد التأمين النقدي أو ما بقي منه إلى المتعاقد بعد انتهاء تنفيذ العقد، بموجب السند المسلم للمتعاقد. -7 يجـــوز أن يـــودع مبلـــغ التأميـــن النقدي في حســـاب لدى مؤسســـة النقد العربي الســـعودي أو في أحـــد البنوك،
وفقـــاً للتعليمـــات المالية والمحاســـبية لـــدى الوزارة.
النظام:الماده64
تدفـــع قيمـــة العقـــود بالريـــال الســـعودي، ويجـــوز أن تحدد الجهـــة الحكومية فـــي وثائق المنافســـة عملة أخـــرى أو أكثر علـــى أن يكـــون ذلك بموافقة مســـبقة مـــن الوزارة.
النظام:الماده65
تكـــون القيمـــة الإجماليـــة للعقد شـــــاملة جميع تكاليـــف تنفيذه وفقاً لشـــروطه، بما في ذلك قيمة الرســـوم والضرائب التـــي يدفعهـــا المتعاقـــد، ولا يجـــوز الإعفاء منهـــا أو إعفاء أرباح المتعاقديـــن مع الجهة الحكوميـــة أو دخول موظفيهم مـــن الضريبـــة أو دفعهـــا عنهم عدا ما اســـتثني بنـــص نظامي خاص.
النظام:الماده66
للجهـــة الحكوميـــة أن تدفـــع للمتعاقـــد معها دفعة مقدمة مقابل ضمان بنكي مســـاوٍ لهذه القيمـــة، وفقاً لما توضحه اللائحة.
الائحـه:الماده102
يجـــب أن يكـــون ضمـــان الدفعة المقدمة مســـاوياً لقيمتها، وأن يكون ســـاري المفعول حتى اســـترداد كامل الدفعة، وتقـــوم الجهـــة بإشـــعار البنـــك مصـــدر الضمـــان بتخفيـــض قيمتـــه بنفـــس النســـبة التي يتـــم اســـتردادها مـــن الدفعة المقدمـــة طبقـــاً للمســـتخلصات وفـــي تاريخ الحســـم؛ وذلـــك دون طلب مـــن المتعاقد.
الائحـه:الماده108
يجـــوز للجهـــة الحكومية صرف دفعة مقدمة للمتعاقد بما لا تتجاوز نســـبة (%10) مـــن القيمة الإجمالية للعقد، وفقاً للشروط الآتية:
-1 تصـــرف قيمـــة الدفعـــة المقدمـــة بعـــد تقديـــم المتعاقد الضمـــان الخاص بهـــا، وتســـتوفى من مســـتحقاته على دفعـــات بنســـبة مســـاوية للنســـبة المئويـــة للدفعـــة المقدمـــة، وذلـــك مـــن قيمـــة كل مســـتخلص، اعتبـــاراً مـــن المســـتخلص الأول.
-2 لا يجوز صرف دفعة مقدمة عند تمديد العقود القائمة، أو التكليف بأعمال إضافية. -3 يجوز للجهة الحكومية تجزئة الدفعة المقدمة وصرفها للمتعاقدين على دفعات.
النظام:الماده67
تصرف مستحقات المتعاقد مع الجهة الحكومية وفقاً لما توضحه اللائحة.
الائحـه:الماده109
تصـــرف مســـتحقات المتعاقديـــن علـــى دفعـــات طبقـــاً لما يتـــم إنجازه مـــن أعمال، وبعد حســـم مـــا يتحقق على المتعاقـــد مـــن غرامات أو حســـومات أخـــرى، وذلك وفقـــاً للإجـــراءات الآتية:
-1 يقـــوم المتعاقـــد بعد إنجاز نســـبة مـــن الأعمال، بحصر مـــا تم تنفيذه من الأعمـــال فعلًا، ومطابقتهـــا مع جداول الكميـــات، وإعـــداد مســـتخلص شـــهري أو مرحلـــي وفقـــاً لشـــروط الدفـــع المحـــددة فـــي العقـــد، ورفعـــه إلـــى الاستشـــاري أو إلـــى الجهـــة الحكوميـــة مباشـــرة فـــي حال عـــدم وجود استشـــاري.
-2 علـــى استشـــاري المشـــروع بعـــد اســـتلامه المســـتخلص، معاينـــة الأعمـــال المنجـــزة علـــى الطبيعـــة والتأكـــد من مطابقتهـــا للمواصفـــات وجـــداول الكميـــات المتفـــق عليهـــا فـــي العقـــد، وإعـــداد تقريـــر بذلـــك يتـــم رفعـــه مـــع المســـتخلص خـــلال )عشـــرة( أيـــام عمـــل مـــن تاريـــخ اســـتلام المســـتخلص.
-3 على الجهة الحكومية اســـتكمال إجراءات اعتماد المســـتخلص، ورفع أمر الدفع إلى الوزارة خلال )خمســـة عشـــر( يـــوم عمل من تاريخ اســـتلامها تقرير الاستشـــاري أو المســـتخلص الـــذي يرفعه المتعاقد.
-4 تقـــوم الـــوزارة بصـــرف أمـــر الدفع خـــلال مدة لا تتجـــاوز )خمســـة وأربعين( يومـــاً من تاريـــخ ورود أمر الدفـــع إليها. وفـــي حـــال إعـــادة أمـــر الدفع للجهـــة الحكومية لغـــرض التعديل أو الاســـتيضاح، فتبـــدأ المدة الـــواردة في هذه المـــادة مـــن تاريـــخ إعـــادة الجهـــة الحكومية إرســـال أمر الدفـــع بعد اســـتكمالها ما يلزم بشـــأنه.
-5 فـــي حـــال وجود خلاف بين استشـــاري المشـــروع والمتعاقـــد، يرفع الاستشـــاري مطالبة المتعاقـــد مرفقاً بها ما لديـــه مـــن تحفظـــات إلى الجهـــة الحكومية خلال )عشـــرة( أيام عمل من تاريخ اســـتلامه للمطالبـــة. وعلى الجهة الحكوميـــة الفصـــل فـــي موضوع الخلاف بينهما خلال )خمســـة عشـــر( يوم عمـــل من تلقيهـــا المطالبة، على ان تقـــوم الجهـــة الحكومية بصرف المســـتحقات التي لا تكـــون موضوع خلاف.
الائحـه:الماده110
يجـــوز دفـــع قيمـــة العقـــود الخارجيـــة عـــن طريـــق فتـــح اعتمـــادات مســـتندية، وفقـــاً للائحة الاعتمـــادات المســـتندية المعتمـــدة من الـــوزارة.
النظام:الماده67
تصرف مستحقات المتعاقد مع الجهة الحكومية وفقاً لما توضحه اللائحة.
الائحـه:الماده111
1 مـــع مراعـــاة مـــاورد فـــي البنـــد رقم (2) من هـــذه المـــادة، يصرف المســـتخلص الختامـــي الذي يجـــب ألّا يقل عن (%10) فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامة وعن (%5) في العقود الأخرى، بعد تســـليم الأعمال تســـليماً ابتدائياً، أو توريد المشـــتريات وتقديـــم المتعاقد الشـــهادات الآتية
أ- شهادة إنجاز بالأعمال من الجهة الحكومية صاحبة المشروع.
ب- الشهادات التي يتوجب تقديمها بموجب نماذج العقود المعتمدة.
-2 يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تجـــزئ المســـتخلص الختامـــي فـــي العقـــود التـــي يمكن تجزئـــة أعمالهـــا وتصرف كل المســـتحق عـــن الجـــزء المنجـــز الـــذي اســـتوفى شـــروط الاســـتلام والقبول
الائحـه:الماده112
يجـــوز للمتعاقـــد التنـــازل عـــن المبالـــغ المســـتحقة له بموجـــب العقد بعـــد موافقة الجهـــة المتعاقدة ووفقـــاً لصيغة التنـــازل المعتمـــدة مـــن الوزارة، علـــى ألّا يخل ذلك بحقـــوق موظفي المقـــاول وبحقوق المورديـــن ومقاولي الباطن وبمـــا للجهـــة الحكوميـــة أو غيرها مـــن الجهات الحكوميـــة من حقوق تجـــاه المتعاقد.
النظام:الماده68
لا يجوز تعديل أسعار العقود أو الاتفاقيات الإطارية بالزيادة أو النقص إلا في الحالات الآتية:
.1 تغير أسعار المواد أو الخدمات الرئيسة الداخلة في بنود المنافسة والتي تحددها اللائحة. .2 تعديل التعرفة الجمركية أو الرسوم أو الضرائب.
.3 إذا حصلت أثناء تنفيذ العقد صعوبات مادية لم يكن بالإمكان توقعها.
توضح الائحة الشروط والإجراءات الازمة لتطبيق حكم هذه المادة.
الائحـه:الماده113

فيمـــا عـــدا عقود هامـــش الربح المحدد، يتم تعديل أســـعار العقد في الحالات المحددة بموجـــب المادة )الثامنة والســـتين( من النظام بالزيادة أو النقـــص وفقاً للأحكام الآتية:
أولًا: يتـــم التعويـــض فـــي حال تعديـــل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بالزيـــادة -بعد تاريـــخ تقديم العرض- مع مراعـــاة ما يلي:
-1 أن يثبـــت المتعاقـــد أنـــه دفـــع التعرفـــة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً علـــى أســـاس الفئـــات المعدلة بالزيـــادة نتيجـــة توريده مـــواد مخصصة لأعمـــال العقد.
-2 ألّا يكون تعديل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً قد صدر بعد انتهـــاء المدة المحـــددة لتنفيذ العقد.
-3 ألّا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتأخره في التنفيذ، إلّا إذا اثبت أن التأخير كان بسبب خارج عن إرادته.
وفـــي جميـــع الأحـــوال، يخصـــم من المتعاقد مقـــدار الفرق في الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بعـــد تخفيضهـــا؛ مالم يثبـــت المتعاقد أنه أداها على أســـاس الفئـــات قبل التعديل.
ثانيـــاً: يتـــم التعويـــض عن زيادة أســـعار المـــواد الأولية كالإســـمنت أو الحديد أو الإســـفلت أو الخرســـانة الجاهزة أو الأخشـــاب أو الأنابيـــب أو الكابـــات، أو أي مـــواد أولية أخرى يتـــم تحديدها من الـــوزارة أو بالاتفاق معها؛ وفقاً للشـــروط الآتية:
-1 أن يكون التغير في الأسعار واقعاً بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 ألّا يكون سبب ذلك عائداً إلى التأخر في التنفيذ لأسباب تعود إلى المتعاقد.
-3 لا ينظـــر فـــي تعديل أســـعار البنود إلّا فيما يتجاوز فيه تغير الأســـعار في الســـوق للبند الواحـــد انخفاضاً أو ارتفاعاً ما نســـبته (%10)، وفقاً للمؤشـــرات الســـعرية التي تصدر عن الجهـــة ذات الاختصاص.
-4 أن يترتب على التغير في الأسعار ارتفاعاً في تكلفة العقد بنسبة تزيد على (%3) من قيمته الإجمالية.
-5 يحســـم مـــن المتعاقـــد مقـــدار الفرق في أســـعار المواد الأوليـــة المحددة بموجـــب البند )ثانياً( من هـــذه المادة إذا انخفضـــت وفقاً للنســـب والشـــروط المشـــار إليها فـــي التعويض عـــن الزيادة.
النظام:الماده68
لا يجوز تعديل أسعار العقود أو الاتفاقيات الإطارية بالزيادة أو النقص إلا في الحالات الآتية:
.1 تغير أسعار المواد أو الخدمات الرئيسة الداخلة في بنود المنافسة والتي تحددها اللائحة. .2 تعديل التعرفة الجمركية أو الرسوم أو الضرائب.
.3 إذا حصلت أثناء تنفيذ العقد صعوبات مادية لم يكن بالإمكان توقعها.
توضح الائحة الشروط والإجراءات الازمة لتطبيق حكم هذه المادة.
الائحـه:الماده113
ثالثاً : إجراءات النظر في التعويض:
-1 علـــى المتعاقـــد إذا رأى أحقيتـــه بـــأي تعويـــض مالـــي فـــي الحالات المشـــار إليهـــا في المـــادة )الثامنة والســـتين( مـــن النظـــام، أن يتقـــدم بمطالبتـــه مدعومـــة بالمســـتندات والإثباتـــات اللازمـــة إلـــى الاستشـــاري أو إلـــى الجهة الحكوميـــة مباشـــرةً فـــي المشـــاريع التي لا تســـتلزم وجود استشـــاري، وذلك خـــلال مدة لا تتجاوز )ســـتين( يوماً مـــن حـــدوث الواقعة.
-2 يقـــوم الاستشـــاري بدراســـة مطالبـــة المتعاقـــد خـــلال مـــدة لا تتجـــاوز )واحـــد وعشـــرين( يومـــاً مـــن تاريـــخ تلقيـــه المطالبـــة مكتملـــةً، ويرفـــع تقريـــراً بذلـــك إلـــى الجهـــة الحكوميـــة.
-3 تقـــوم الجهـــة الحكوميـــة بعـــد تلقيها تقرير الاستشـــاري أو مطالبة المتعاقد بدراســـة طلـــب المتعاقد بالتعويض مـــن النواحـــي الفنية والمالية والقانونية، ثم عرض التقرير أو المطالبة ونتائج الدراســـة على لجنة فحص العروض لإصـــدار التوصيـــة اللازمـــة خلال مدة لا تتجاوز )خمســـة وأربعين( يومـــاً من تاريخ تلقيها التقريـــر أو المطالبة.
-4 تقـــوم الجهـــة الحكومية برفع محضر لجنة فحص العروض بعد اعتماده من رئيس الجهة مشـــفوعاً بالمســـتندات المتعلقـــة بالمطالبـــة إلـــى اللجنـــة المنصـــوص عليها فـــي المادة )السادســـة والثمانيـــن( من النظـــام، للنظر في اســـتحقاق المقـــاول للتعويـــض وإصدار القرار اللازم بهذا الشـــأن خلال مدة لا تتجاوز )خمســـة وأربعين( يوماً من تاريخ تلقيهـــا المطالبة مكتملة.
-5 يجـــب ألّا يتجـــاوز مـــا تدفعه الجهة الحكومية للمتعاقد من تعويضات بموجب هذه المادة ما نســـبته (%20) من القيمـــة الإجماليـــة للعقـــد، على أن تدفع تلـــك التعويضات من قبل الجهـــة الحكومية مباشـــرة. وعلى المتعاقد التقـــدم إلـــى المحكمـــة الإدارية للمطالبـــة بما يزيد عن النســـبة المحددة في هذه الفقـــرة من تعويضات.
-6 لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة النظـــر فـــي التعويـــض عـــن أي مطالبـــات يتقـــدم المتعاقد بهـــا خلاف مـــا نصت عليه المـــادة )الثامنـــة والســـتون( مـــن النظام
النظام:الماده69
للجهـــة الحكوميـــة -فـــي حـــدود احتياجاتها الفعلية- إصـــدار أوامر تغيير بالزيـــادة في العقد بما لا يتجـــاوز (%10) من قيمتـــه، ولهـــا إصدار أوامـــر تغيير بالتخفيض بمـــا لا يتجاوز (%20) مـــن قيمته، وفقاً لمـــا توضحه الائحة.
الائحـه:الماده113
فيمـــا عـــدا عقود هامـــش الربح المحدد، يتم تعديل أســـعار العقد في الحالات المحددة بموجـــب المادة )الثامنة والســـتين( من النظام بالزيادة أو النقـــص وفقاً للأحكام الآتية:
أولًا: يتـــم التعويـــض فـــي حال تعديـــل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بالزيـــادة -بعد تاريـــخ تقديم العرض- مع مراعـــاة ما يلي:
-1 أن يثبـــت المتعاقـــد أنـــه دفـــع التعرفـــة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً علـــى أســـاس الفئـــات المعدلة بالزيـــادة نتيجـــة توريده مـــواد مخصصة لأعمـــال العقد.
-2 ألّا يكون تعديل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً قد صدر بعد انتهـــاء المدة المحـــددة لتنفيذ العقد.
-3 ألّا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتأخره في التنفيذ، إلّا إذا اثبت أن التأخير كان بسبب خارج عن إرادته.
وفـــي جميـــع الأحـــوال، يخصـــم من المتعاقد مقـــدار الفرق في الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بعـــد تخفيضهـــا؛ مالم يثبـــت المتعاقد أنه أداها على أســـاس الفئـــات قبل التعديل.
ثانيـــاً: يتـــم التعويـــض عن زيادة أســـعار المـــواد الأولية كالإســـمنت أو الحديد أو الإســـفلت أو الخرســـانة الجاهزة أو الأخشـــاب أو الأنابيـــب أو الكابـــات، أو أي مـــواد أولية أخرى يتـــم تحديدها من الـــوزارة أو بالاتفاق معها؛ وفقاً للشـــروط الآتية:
-1 أن يكون التغير في الأسعار واقعاً بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 ألّا يكون سبب ذلك عائداً إلى التأخر في التنفيذ لأسباب تعود إلى المتعاقد.
-3 لا ينظـــر فـــي تعديل أســـعار البنود إلّا فيما يتجاوز فيه تغير الأســـعار في الســـوق للبند الواحـــد انخفاضاً أو ارتفاعاً ما نســـبته (%10)، وفقاً للمؤشـــرات الســـعرية التي تصدر عن الجهـــة ذات الاختصاص.
-4 أن يترتب على التغير في الأسعار ارتفاعاً في تكلفة العقد بنسبة تزيد على (%3) من قيمته الإجمالية.
-5 يحســـم مـــن المتعاقـــد مقـــدار الفرق في أســـعار المواد الأوليـــة المحددة بموجـــب البند )ثانياً( من هـــذه المادة إذا انخفضـــت وفقاً للنســـب والشـــروط المشـــار إليها فـــي التعويض عـــن الزيادة.
النظام:الماده69
للجهـــة الحكوميـــة -فـــي حـــدود احتياجاتها الفعلية- إصـــدار أوامر تغيير بالزيـــادة في العقد بما لا يتجـــاوز (%10) من قيمتـــه، ولهـــا إصدار أوامـــر تغيير بالتخفيض بمـــا لا يتجاوز (%20) مـــن قيمته، وفقاً لمـــا توضحه الائحة.
الائحـه:الماده113

فيمـــا عـــدا عقود هامـــش الربح المحدد، يتم تعديل أســـعار العقد في الحالات المحددة بموجـــب المادة )الثامنة والســـتين( من النظام بالزيادة أو النقـــص وفقاً للأحكام الآتية:
أولًا: يتـــم التعويـــض فـــي حال تعديـــل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بالزيـــادة -بعد تاريـــخ تقديم العرض- مع مراعـــاة ما يلي:
-1 أن يثبـــت المتعاقـــد أنـــه دفـــع التعرفـــة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً علـــى أســـاس الفئـــات المعدلة بالزيـــادة نتيجـــة توريده مـــواد مخصصة لأعمـــال العقد.
-2 ألّا يكون تعديل التعرفة الجمركية أو الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً قد صدر بعد انتهـــاء المدة المحـــددة لتنفيذ العقد.
-3 ألّا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتأخره في التنفيذ، إلّا إذا اثبت أن التأخير كان بسبب خارج عن إرادته.
وفـــي جميـــع الأحـــوال، يخصـــم من المتعاقد مقـــدار الفرق في الرســـوم أو الضرائب أو المواد أو الخدمات المســـعرة رســـمياً بعـــد تخفيضهـــا؛ مالم يثبـــت المتعاقد أنه أداها على أســـاس الفئـــات قبل التعديل.
ثانيـــاً: يتـــم التعويـــض عن زيادة أســـعار المـــواد الأولية كالإســـمنت أو الحديد أو الإســـفلت أو الخرســـانة الجاهزة أو الأخشـــاب أو الأنابيـــب أو الكابـــات، أو أي مـــواد أولية أخرى يتـــم تحديدها من الـــوزارة أو بالاتفاق معها؛ وفقاً للشـــروط الآتية:
-1 أن يكون التغير في الأسعار واقعاً بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 ألّا يكون سبب ذلك عائداً إلى التأخر في التنفيذ لأسباب تعود إلى المتعاقد.
-3 لا ينظـــر فـــي تعديل أســـعار البنود إلّا فيما يتجاوز فيه تغير الأســـعار في الســـوق للبند الواحـــد انخفاضاً أو ارتفاعاً ما نســـبته (%10)، وفقاً للمؤشـــرات الســـعرية التي تصدر عن الجهـــة ذات الاختصاص.
-4 أن يترتب على التغير في الأسعار ارتفاعاً في تكلفة العقد بنسبة تزيد على (%3) من قيمته الإجمالية.
-5 يحســـم مـــن المتعاقـــد مقـــدار الفرق في أســـعار المواد الأوليـــة المحددة بموجـــب البند )ثانياً( من هـــذه المادة إذا انخفضـــت وفقاً للنســـب والشـــروط المشـــار إليها فـــي التعويض عـــن الزيادة.
النظام:الماده69
للجهـــة الحكوميـــة -فـــي حـــدود احتياجاتها الفعلية- إصـــدار أوامر تغيير بالزيـــادة في العقد بما لا يتجـــاوز (%10) من قيمتـــه، ولهـــا إصدار أوامـــر تغيير بالتخفيض بمـــا لا يتجاوز (%20) مـــن قيمته، وفقاً لمـــا توضحه الائحة.
الائحـه:الماده113
ثالثاً : إجراءات النظر في التعويض:
-1 علـــى المتعاقـــد إذا رأى أحقيتـــه بـــأي تعويـــض مالـــي في الحالات المشـــار إليهـــا في المـــادة )الثامنة والســـتين( من النظـــام، أن يتقـــدم بمطالبتـــه مدعومـــة بالمســـتندات والإثباتات اللازمة إلى الاستشـــاري أو إلـــى الجهة الحكومية مباشـــرةً فـــي المشـــاريع التـــي لا تســـتلزم وجـــود استشـــاري، وذلك خلال مـــدة لا تتجاوز )ســـتين( يومـــاً من حدوث الواقعة.
-2 يقـــوم الاستشـــاري بدراســـة مطالبـــة المتعاقد خلال مدة لا تتجاوز )واحد وعشـــرين( يوماً من تاريـــخ تلقيه المطالبة مكتملـــةً، ويرفـــع تقريراً بذلك إلى الجهـــة الحكومية.
-3 تقـــوم الجهـــة الحكوميـــة بعـــد تلقيهـــا تقريـــر الاستشـــاري أو مطالبة المتعاقد بدراســـة طلـــب المتعاقـــد بالتعويض مـــن النواحـــي الفنيـــة والماليـــة والقانونية، ثم عـــرض التقرير أو المطالبة ونتائج الدراســـة على لجنـــة فحص العروض لإصـــدار التوصيـــة اللازمـــة خـــلال مـــدة لا تتجاوز )خمســـة وأربعين( يوماً مـــن تاريخ تلقيهـــا التقريـــر أو المطالبة.
-4 تقـــوم الجهـــة الحكوميـــة برفع محضـــر لجنة فحص العروض بعـــد اعتماده من رئيس الجهة مشـــفوعاً بالمســـتندات المتعلقـــة بالمطالبـــة إلـــى اللجنـــة المنصـــوص عليهـــا فـــي المـــادة )السادســـة والثمانيـــن( مـــن النظـــام، للنظـــر في اســـتحقاق المقـــاول للتعويـــض وإصـــدار القـــرار اللازم بهذا الشـــأن خـــلال مدة لا تتجاوز )خمســـة وأربعيـــن( يوماً من تاريـــخ تلقيها المطالبـــة مكتملة.
-5 يجـــب ألّا يتجـــاوز مـــا تدفعـــه الجهة الحكومية للمتعاقـــد من تعويضات بموجـــب هذه المادة ما نســـبته (%20) من القيمـــة الإجماليـــة للعقـــد، علـــى أن تدفـــع تلـــك التعويضـــات من قبل الجهـــة الحكومية مباشـــرة. وعلـــى المتعاقد التقـــدم إلـــى المحكمـــة الإداريـــة للمطالبـــة بما يزيـــد عن النســـبة المحددة في هـــذه الفقرة مـــن تعويضات.
-6 لا يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة النظـــر في التعويض عن أي مطالبـــات يتقدم المتعاقد بها خلاف مـــا نصت عليه المادة )الثامنة والســـتون( من النظام.
النظام:الماده69
للجهـــة الحكوميـــة -فـــي حـــدود احتياجاتها الفعلية- إصـــدار أوامر تغيير بالزيـــادة في العقد بما لا يتجـــاوز (%10) من قيمتـــه، ولهـــا إصدار أوامـــر تغيير بالتخفيض بمـــا لا يتجاوز (%20) مـــن قيمته، وفقاً لمـــا توضحه الائحة.
الائحـه:الماده114
مـــع عـــدم الإخـــال بأحـــكام المـــادة )الســـبعين( مـــن النظـــام، علـــى الجهـــة الحكومية في حـــال تقـــدم المتعاقد بطلـــب التنـــازل عـــن العقـــد أو جـــزء منـــه لمتعاقد آخـــر؛ مراعاة مـــا يلي:
-1 وجـــود أســـباب مبـــررة لدى المتعاقد تســـتوجب التنازل عن كامـــل العقد أو جزء منه، وألّا يســـبق للمتعاقد التنازل عـــن أي مشـــروع آخر خلال الســـنوات الثلاث الســـابقة على إبـــرام العقد المـــراد التنازل عنه.
-2 العـــرض علـــى لجنـــة فحـــص العـــروض لدراســـة طلب التنـــازل وإصـــدار التوصيـــة اللازمة ورفعهـــا إلى رئيـــس الجهة الحكوميـــة، علـــى أن تبيـــن اللجنـــة فـــي محضرهـــا المبـــررات والأســـباب التـــي اعتمـــدت عليها فـــي توصيتها.
-3 فـــي حـــال موافقة صاحـــب الصلاحية، يرفع طلب التنازل مرفقـــاً به محضر اللجنة والمســـتندات ذات العلاقة إلى الوزارة للموافقة.
-4 يكـــون التنـــازل بموجـــب اتفاقيـــة تنـــازل مبرمـــة بيـــن أطـــراف التنـــازل ومصدقة مـــن الغرفـــة التجاريـــة، وأن تتضمن تحديـــد التزامـــات الأطراف تجاه المشـــروع والجهـــة الحكومية. ولا تعـــد اتفاقية التنازل نافـــذة إلا باعتمادها من الجهـــة الحكومية.
-5 أن تتوفـــر فـــي المتعاقـــد المتنـــازل له شـــروط التعامل مع الجهـــة الحكومية، وأن يكون مصنفاً فـــي مجال ودرجة الأعمـــال المتنـــازل لـــه عنهـــا، وأن يجتاز جميـــع متطلبات التقييـــم الفني والتأهيل إذا كان المشـــروع مما يشـــترط لـــه التأهيـــل أو رأت الجهـــة الحكوميـــة إجـــراء تأهيل لـــه، وألّا يترتب علـــى التنازل إضرار بالمشـــروع المتنـــازل عنه أو إخـــلال بالانتفاع به.
-6 تسجل حالات التنازل بعد الموافقة عليها في سجل المتعاقد في البوابة.
النظام:الماده71
1 لا يجـــوز للمتعاقـــد معـــه التعاقـــد من الباطن مع مقـــاول أو متعهد أو مورّد آخر دون الحصـــول على موافقة مكتوبة مـــن الجهة الحكومية، وتحدد اللائحة شـــروط التعاقد مـــن الباطن وضوابطه.
.2 للجهـــة الحكوميـــة تقديـــم الدفعات مباشـــرة إلـــى المقاول أو المتعهـــد أو المورّد من الباطن، وتحدد اللائحة شـــروط وضوابط ذلك.
.3 يكـــون المتعاقـــد معـــه -فـــي جميع الأحوال- مســـؤولًا بالتضامن مع المقـــاول أو المتعهد أو المـــورّد من الباطن عن تنفيذ العقد وفقاً لشـــروطه.
النظام:الماده118
-1 مع مراعاة ما ورد في المادة )الحادية والسبعين( من النظام، يشترط في التعاقد من الباطن ما يلي: أ- الحصول على موافقة الجهة الحكومية المسبقة قبل التعاقد.
ب-أن تشتمل العقود المبرمة مع المتعاقدين الباطن على الكميات والأعمال الموكلة لهم وأسعار التعاقد معهم وفقاً لمتطلبات وشروط ومواصفات المشروع.
ج-ألّا يكون المتعاقد من الباطن من الأشخاص المشار إليهم في المادة )الرابعة عشر( من هذه اللائحة، وأن يكون مرخصاً في الأعمال المتعاقد على تنفيذها، ومصنفاً في المجال وبالدرجة المطلوبة إذا كانت الأعمال مما يشترط لها التصنيف، وأن يكون لديه المؤهلات والقدرات الكافية لتنفيذ تلك الأعمال.
د-ألّا تزيد نسبة الأعمال والمشتريات المسندة إلى المتعاقد من الباطن على (%30) من قيمة العقد. ه-أن يكون المتعاقد الرئيس مسؤولًا أمام الجهة الحكومية عن الأعمال المتعاقد على تنفيذها
من الباطن وفقاً للشروط والمواصفات الموضحة في العقد.
و- عدم جواز قيام المتعاقد من الباطن بالتعاقد مع أي متعاقد آخر من الباطن لتنفيذ الأعمال المتعاقد معه على تنفيذها.
ز- أن يقدم المتعاقد الرئيس إقراراً منه يسمح للجهة الحكومية أن تتولى صرف مستحقات متعاقدي الباطن عن الأجزاء التي قاموا بتنفيذها من المشروع من مستحقاته لدى الجهة، وذلك في حال تأخره أو عدم قيامه بذلك.
-2 يجـــوز أن يتـــم التعاقـــد من الباطن لتنفيذ أعمال ومشـــتريات تزيد عن (%30) وتقل عـــن (%50) من قيمة العقد؛ شـــريطة الحصـــول علـــى موافقة مســـبقة من مركـــز تحقيق كفـــاءة الإنفاق والجهـــة الحكومية، وأن يتم إســـناد تلـــك الأعمـــال والمشـــتريات إلى أكثر مـــن متعاقد من الباطـــن يتم تأهيلهم لهـــذا الغرض.
النظام:الماده72
إذا تأخـــر المتعاقـــد فـــي تنفيـــذ العقـــد عـــن الموعـــد المحـــدد؛ تفرض عليـــه غرامة تأخيـــر لا تتجـــاوز (%6) مـــن قيمة عقد التوريـــد، ولا تتجـــاوز (%20) مـــن قيمـــة العقـــود الأخرى، ويجوز زيادة تلك النســـب بموافقة مســـبقة مـــن الوزير, على أن توضـــح تلـــك الزيادة للمتنافســـين قبل تقديـــم عروضهم.
الائحـه:الماده119
عنـــد وضـــع غرامـــات التأخيـــر للأعمال المنفذة بأســـلوب الاتفاقية الإطارية، تكـــون القيمة الإجمالية لأمر الشـــراء هي القيمـــة الإجمالية للعقد.
الائحـه:الماده121
إضافـــة إلـــى حســـم الغرامة، يتم حســـم قيمـــة البنـــود والخدمات غير المنفـــذة أو التي نفـــذت خلافاً لما تـــم الاتفاق عليـــه مهمـــاً بلغـــت قيمتها، وذلـــك باعتبارها بنـــوداً غير منفذه.
الائحـه:الماده122
فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامـــة، إذا رأت الجهـــة الحكوميـــة -بعد الاســـتلام الابتدائـــي- أن الجزء المتأخـــر لا يمنع من الانتفـــاع بالعمـــل علـــى الوجـــه الأكمـــل في الموعـــد المحـــدد لانتهائه ولا يســـبب ارتباكاً فـــي اســـتعمال أي منفعة أخـــرى ولا يؤثـــر ســـلبياً علـــى مـــا تم مـــن العمل نفســـه، فيقتصر حســـم الغرامة علـــى قيمة الأعمـــال المتأخـــرة، وفقاً لأســـلوب تقديـــر الغرامـــة علـــى الأعمـــال الأصلية، علـــى ألّا يتجـــاوز إجمالي الغرامة نســـبة (%20) من قيمـــة الأعمال المتأخرة.
الائحـه:الماده123
1 فـــي العقـــود المختلطـــة، إذا قصـــر أو تأخـــر المتعاقـــد فـــي تنفيذ التزاماتـــه، تطبـــق الغرامة على كل جزء بحســـب طبيعتـــه، وبمـــا لا يتجـــاوز الحـــد الأعلى لنســـبة الغرامـــة المقررة بموجـــب النظام؛ شـــريطة أن تكون أجـــزاء العقد منفصلـــة، من حيـــث مـــدة التنفيذ والتســـليم والقيمـــة الإجمالية.
-2 إذا لم تكن أجزاء العقد منفصلة، تطبق الغرامة وفقاً للنشاط الغالب.
النظام:الماده73
إذا قصّـــر المتعاقـــد معـــه فـــي عقـــود الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر في تنفيـــذ التزاماته؛ تُفرض عليـــه غرامة لا تتجاوز (%20) مـــن قيمـــة العقـــد، مـــع حســـم قيمـــة الأعمـــال التي لـــم تُنفذ، ويجـــوز زيـــادة تلك النســـبة بموافقة مســـبقة من الوزيـــر, علـــى أن توضح تلـــك الزيادة للمتنافســـين قبل تقديـــم عروضهم.
الائحـه:الماده123
-1 فـــي العقـــود المختلطـــة، إذا قصـــر أو تأخـــر المتعاقـــد فـــي تنفيذ التزاماتـــه، تطبـــق الغرامة على كل جزء بحســـب طبيعتـــه، وبمـــا لا يتجـــاوز الحـــد الأعلى لنســـبة الغرامـــة المقررة بموجـــب النظام؛ شـــريطة أن تكون أجـــزاء العقد منفصلـــة، من حيـــث مـــدة التنفيذ والتســـليم والقيمـــة الإجمالية.
-2 إذا لم تكن أجزاء العقد منفصلة، تطبق الغرامة وفقاً للنشاط الغالب.
النظام:الماده74
يكون تمديد العقد والإعفاء من الغرامة في الحالات الآتية:
.1 إذا كُلـــف المتعاقـــد معـــه بأعمـــال إضافيـــة، بشـــرط أن تكون المـــدة المضافة متناســـبة مع حجم الأعمـــال وطبيعتها وتاريـــخ التكليف بها.
.2 إذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لإنجاز العمل في الوقت المحدد. .3 إذا كان التأخير يعود إلى الجهة الحكومية أو ظروف طارئة.
.4 إذا تأخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لأسباب خارجة عن إرادته.
.5 إذا صدر أمر من الجهة الحكومية بإيقاف الأعمال أو بعضها لأسباب لا تعود إلى المتعاقد معه.
وتحدد الائحة ضوابط وإجراءات تمديد العقود والإعفاء من الغرامة
الائحـه:الماده116
يجـــوز تمديـــد مدة عقـــود الخدمات ذات التنفيذ المســـتمر، كالصيانة والنظافة والتشـــغيل وخدمات الإعاشـــة بما لا يتجاوز نســـبة ) (%10 من قيمة العقد الإجمالية كأعمال إضافية، بشـــرط ألّا تكون هذه النســـبة قد اســـتنفذت في تنفيـــذ بنود أو كميـــات إضافية أخرى.
الائحـه:الماده74
يكون تمديد العقد والإعفاء من الغرامة في الحالات الآتية:
.1 إذا كُلـــف المتعاقـــد معـــه بأعمـــال إضافيـــة، بشـــرط أن تكون المـــدة المضافة متناســـبة مع حجم الأعمـــال وطبيعتها وتاريـــخ التكليف بها.
.2 إذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لإنجاز العمل في الوقت المحدد. .3 إذا كان التأخير يعود إلى الجهة الحكومية أو ظروف طارئة.
.4 إذا تأخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لأسباب خارجة عن إرادته.
.5 إذا صدر أمر من الجهة الحكومية بإيقاف الأعمال أو بعضها لأسباب لا تعود إلى المتعاقد معه. وتحدد اللائحة ضوابط وإجراءات تمديد العقود والإعفاء من الغرامة.
الائحـه:الماده124
يجـــب علـــى المتعاقـــد تنفيـــذ العقـــد خـــلال المـــدة المحـــددة لتنفيذه ووفقـــاً للبرنامـــج الزمنـــي المعتمد مـــن الجهة الحكوميـــة، ولا يجـــوز للجهـــة إصـــدار قـــرار بتمديد العقد أو إبـــلاغ المتعاقد تمديـــد عقده في غير الحـــالات المحددة بموجـــب المـــادة )الرابعـــة والســـبعون( مـــن النظام، ولا يعد مـــن التمديد المعفي مـــن الغرامة منـــح المتعاقد فرصة لاســـتكمال الأعمـــال وتعديل البرنامـــج الزمني.
الائحـه:الماده125
1 تصـــدر أوامـــر إيقـــاف المتعاقديـــن عن كامل الأعمـــال أو جزء منها، من قبـــل صاحب الصلاحية في الترســـية، على أن يكـــون الأمـــر الصـــادر بإيقـــاف الأعمـــال متزامناً مع فتـــرة التوقف الفعليـــة، وأن يبلغ المتعاقـــد بذلك بموجب خطـــاب يحـــدد فيـــه تاريخ بدء إيقاف الأعمال أو إيقـــاف جزء منها، كما يجب إبلاغه باســـتئناف الأعمال بعد زوال أسباب التوقف.
-2 يعـــوض المتعاقـــد عـــن كامل مـــدة التوقف الكلي بمدة مماثلـــة. وإذا كان التوقف جزئياً، يعوض بمدة تتناســـب مـــع تأثيـــر الجـــزء الموقف على ســـير المشـــروع بناء على تقريـــر فني يعده الاستشـــاري )إن وجد.(
-3 يعـــوض المتعاقـــد عـــن كل )ثلاثيـــن( يومٍ متصلـــة من الإيقاف الكلي بمـــدة )ثلاثة( أيام؛ وذلـــك للتجهيز والتهيئة لاســـتئناف الأعمـــال، على ألّا يتجـــاوز إجمالي مـــدد التعويض )خمســـة وأربعين( يوماً.
-4 إذا كلـــف المتعاقـــد بتنفيـــذ أعمـــال إضافية، يُمدد تنفيذ العقد لمدة تتناســـب مع حجم الأعمـــال الإضافية التي كلف بهـــا المتعاقد.
النظام:الماده74
يكون تمديد العقد والإعفاء من الغرامة في الحالات الآتية:
.1 إذا كُلـــف المتعاقـــد معـــه بأعمـــال إضافيـــة، بشـــرط أن تكون المـــدة المضافة متناســـبة مع حجم الأعمـــال وطبيعتها وتاريـــخ التكليف بها.
.2 إذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لإنجاز العمل في الوقت المحدد. .3 إذا كان التأخير يعود إلى الجهة الحكومية أو ظروف طارئة.
.4 إذا تأخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لأسباب خارجة عن إرادته.
.5 إذا صدر أمر من الجهة الحكومية بإيقاف الأعمال أو بعضها لأسباب لا تعود إلى المتعاقد معه. وتحدد اللائحة ضوابط وإجراءات تمديد العقود والإعفاء من الغرامة.
الائحـه:الماده126
فـــي غيـــر حـــالات التمديـــد بســـبب الإيقـــاف أو التكليف بأعمـــال إضافيـــة أو النقص فـــي الاعتماد المالـــي، تقوم الجهة الحكومية بتمديد العقد وفق الإجراءات الآتية:
-1 يعـــد الاستشـــاري -بعد اســـتلامه طلـــب التمديد من المتعاقـــد- تقريراً فنياً بالأســـباب والمبررات التي تســـتوجب التمديـــد، ويرفـــع تقريـــره إلـــى الجهـــة الحكوميـــة خلال )واحـــد وعشـــرين( يوماً من تاريـــخ اســـتلامه الطلب. وفي حـــال لـــم يتطلـــب المشـــروع وجـــود استشـــاري، يرفـــع المتعاقـــد طلـــب التمديد إلـــى الجهـــة الحكومية مباشـــرة موضحـــاً فيه أســـباب التمديـــد ومبرراته.
-2 تـــدرس الجهـــة الحكوميـــة طلـــب التمديد فنيـــاً وتعد تقريـــراً بمـــدة التمديد، وتعرضـــه على لجنة فحـــص العروض لدراســـته وإعداد التوصية المناســـبة لصاحب الصلاحية، على أن يتضمن محضر اللجنة أســـباب ومبررات التمديد، وذلـــك خلال مـــدة لا تتجاوز )ثلاثيـــن( يوماً.
-3 بعـــد موافقـــة صاحـــب الصلاحيـــة، يبلـــغ المتعاقـــد بالتمديد، وترســـل نســـخة إلـــى الاستشـــاري لتعديـــل البرنامج الزمنـــي خلال )ســـبعة( أيام. فإذا لم يوجد استشـــاري للمشـــروع، يقـــوم المتعاقد بتعديل البرنامـــج الزمني خلال المـــدة المحـــددة في هـــذه الفقـــرة ووفقاً لمـــا يقره صاحـــب الصلاحية.
-4  يجب أن تتناسب مدة التمديد مع الظروف الموجبة للتمديد.
النظام:الماده75
للجهـــة الحكوميـــة ســـحب جـــزء مـــن الأعمـــال والمشـــتريات وتنفيذهـــا على حســـاب المتعاقـــد معـــه؛ إذا أخـــل بالتزاماته التعاقديـــة بعـــد إنـــذاره, وتوضـــح اللائحـــة مـــا يلـــزم لتطبيق هـــذه المادة.
الائحـه:الماده127
1  إذا انتهـــت مـــدة العقـــد فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامة ولم يســـلم المتعاقـــد الأعمال، تكون الجهـــة الحكومية لجنـــة فنيـــة لمعاينـــة الأعمـــال وإعـــداد محضر بالاشـــتراك مع المتعاقـــد؛ لحصر الأعمـــال المنجزة ونســـبة الإنجاز وتحديـــد أســـباب ومعوقات التأخير فـــي التنفيذ.
-2  تســـتلم الأعمـــال فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامة اســـتلاماً ابتدائياً بعد تقديـــم المتعاقد إشـــعاراً بإنجازها، وعلى الجهـــة الحكوميـــة تكويـــن لجنة للبدء في المعاينة والاســـتلام خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ ورود إشـــعار المتعاقـــد. وإذا لـــم تتمكـــن الجهـــة من اســـتلام المشـــروع لأســـباب لا علاقـــة للمتعاقـــد بها -كوجـــود ما يمنع مـــن التشـــغيل أو التجربـــة أو لســـبب آخـــر مما هـــو من مســـئوليات الجهة- فتعد بذلـــك محضر معاينة بمشـــاركة المتعاقـــد أو ممثلـــه لحصـــر كافـــة الأعمـــال المنجـــزة فـــي المشـــروع ، ويعـــد محضـــر المعاينـــة المكتمـــل- فـــي حـــال عـــدم تمكـــن الجهة من اســـتلام المشـــروع لأســـباب لا علاقـــة للمتعاقـــد بها - اســـتلامًا ابتدائيًا ومســـوغًا لصـــرف قيمـــة تلـــك الأعمال والمســـتخلص الختامي ، مع بقاء المتعاقد مســـؤولًا عن إجراء الاختبـــارات والتجربة للاســـتلام النهائـــي حـــال زوال تلك الأســـباب خلال فتـــرة الضمان
الائحـه:الماده128

-1 مـــع عـــدم الإخـــلال بأحـــكام المادة )الرابعة والعشـــرين بعـــد المئة( من هـــذه اللائحة، يبقى المشـــروع في عقود الإنشـــاءات العامـــة فـــي ضمـــان المتعاقـــد مدة لا تقل عن )ســـنة(، اعتبـــاراً من تاريـــخ الاســـتلام الابتدائي، وفي حـــال وجـــدت نواقـــص فـــي المشـــروع بعد اســـتلامه، فتبدأ مدة الضمـــان لتلـــك النواقص من تاريخ اســـتلامها.
-2 يلتـــزم المتعاقـــد خـــلال ســـنة الضمـــان المشـــار إليها في الفقـــرة (1) من هذه المـــادة بصيانة وإصلاح واســـتبدال مـــا يظهـــر مـــن عيوب في المواد أو الأجهـــزة أو المعدات أو عيوب في التنفيذ، ولا يحـــول دون التزام المتعاقد بضمانهـــا وصيانتهـــا اســـتلام الجهـــة للأعمال مع عـــدم إبداء ملاحظاتهـــا عليها أو على ما يظهـــر من نواقص أو مـــواد مخالفـــة للمواصفـــات ممـــا لم يتـــم تداركه أثنـــاء الاســـتلام الابتدائي. وإذا لـــم يلتزم بذلك، تنفـــذ الأعمال علـــى حســـابه بما لا يتجاوز الأســـعار الســـائدة ، وذلك بعـــد إنذاره بالطريقـــة التي تراها الجهة مناســـبة.
-3 لا يشـــمل الضمـــان والصيانة المشـــار إليهمـــا في الفقرة (2) من هـــذه المادة، أعمال الصيانـــة الدورية أو العادية الناتجـــة عـــن الاســـتخدام، ما لم يرجع ســـبب ذلـــك إلى عيب في المـــواد أو الأجهزة أو المعـــدات أو في التنفيذ، طبقـــاً للأصول الفنية.
-4 تســـتلم الأعمـــال اســـتلاماً نهائيـــاً فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامـــة، بعـــد انتهـــاء مـــدة الضمـــان والصيانـــة وتنفيذ المتعاقـــد التزاماته وتســـليمه المخططـــات ومواصفات الأجهزة والمعدات والمســـتندات المتعلقة بالمشـــروع وفقـــاً لشـــروط العقد
النظام:الماده75
للجهـــة الحكوميـــة ســـحب جـــزء مـــن الأعمـــال والمشـــتريات وتنفيذهـــا على حســـاب المتعاقـــد معـــه؛ إذا أخـــل بالتزاماته التعاقديـــة بعـــد إنـــذاره, وتوضـــح اللائحـــة مـــا يلـــزم لتطبيق هـــذه المادة.
الائحـه:الماده129
1 فـــي العقـــود ذات التنفيـــذ المســـتمر، تكون الجهة الحكومية لجنـــة فنية لمعاينة الأعمال واســـتلامها قبل انتهاء مـــدة العقـــد بــــ )ثلاثيـــن( يـــوم، ويتـــم اســـتلام تلـــك الأعمـــال بموجـــب محضـــر يوقـــع عليـــه المتعاقـــد أو ممثله. ويلتـــزم المتعاقـــد باســـتكمال تنفيـــذ أي تقصيـــر أو نقص فـــي الأعمال، فإذا لـــم يلتزم بذلك، تنفـــذ تلك الأعمال علـــى حســـابه بما لا يتجاوز الأســـعار الســـائدة أو بحســـم قيمتهـــا من مســـتخلصات المتعاقد، وذلـــك بعد إنذاره بالطريقـــة التـــي تراها الجهة المناســـبة.
-2 يتـــم اســـتلام الأعمـــال بشـــكل نهائي بعـــد انتهاء مـــدة العقد وفقـــاً للآلية والإجراءات المشـــار إليها فـــي الفقرة (1) مـــن هـــذه المادة.
الائحـه:الماده130
1 مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي قواعـــد وإجـــراءات المســـتودعات الحكوميـــة، يقـــوم المـــورد بتســـليم الأصنـــاف إلـــى مســـتودعات الجهـــة الحكوميـــة أو إلـــى المـــكان المحـــدد للتســـليم فـــي العقـــد.
-2 تقـــوم الجهـــة باســـتلام الأصنـــاف التـــي تحتـــاج إلى فحـــص اســـتلاماً مؤقتـــاً، ويحرر بذلك إشـــعار اســـتلام مؤقت يوضـــح فيـــه مـــا تـــم توريـــده، ويعتبـــر تاريـــخ الاســـتلام المؤقـــت للأصنـــاف في حـــال قبولها هـــو تاريخ الاســـتلام النهائي.
-3 يشـــعر المورد بموعد اجتماع لجنة الفحص والاســـتلام، ويســـمح له بحضور إجراءات الفحص والاستلام النهائي. ويعتبـــر قـــرار اللجنـــة بقبول أو رفض الأصناف نافـــذاً بمجرد الموافقة عليه من قبـــل صاحب الصلاحية.
-4 إذا رفضـــت لجنـــة الفحـــص صنفـــاً أو أكثـــر مـــن الأصنـــاف المـــوردة، يبلّـــغ المـــورد بالأصنـــاف المرفوضة وأســـباب رفضهـــا وبوجـــوب ســـحبها خلال )ســـبعة( أيام وتوريـــد بديل عنها خلال مـــدة تحددها لجنة الفحـــص، ولا تتحمل الجهـــة مســـئولية مـــا يحـــدث للأصنـــاف من فقـــدان أو تلف بعـــد انتهاء المـــدة المحددة لســـحبها.
-5 إذا طلـــب المـــورد إعـــادة تحليـــل الأصنـــاف المرفوضـــة لعـــدم مطابقتهـــا للمواصفـــات أو العينـــة المعتمدة وتم قبـــول طلبـــه، فيتحمـــل المـــورد مصاريـــف التحليـــل مـــا لم تكـــن النتيجـــة لصالحه
النظام:الماده75
للجهـــة الحكوميـــة ســـحب جـــزء مـــن الأعمـــال والمشـــتريات وتنفيذهـــا على حســـاب المتعاقـــد معـــه؛ إذا أخـــل بالتزاماته التعاقديـــة بعـــد إنـــذاره, وتوضـــح اللائحـــة مـــا يلـــزم لتطبيق هـــذه المادة.
الائحـه:الماده136
1 إذا أخـــل المتعاقـــد بجـــزء واحـــد أو عـــدة أجـــزاء مـــن المشـــروع، تنـــذره الجهـــة الحكوميـــة لإصـــلاح أوضاعـــه خـــلال )خمســـة عشـــر( يومـــاً. فـــإذا لـــم يمتثـــل المتعاقد، جـــاز لها تنفيذ هـــذا الجزء على حســـابه بمـــا لا يتجاوز الأســـعار السائدة.
-2 يتـــم الســـحب الجزئـــي من المتعاقـــد بقرار من رئيـــس الجهة الحكومية أو مـــن يفوضه، بناء علـــى توصية من لجنة فحـــص العـــروض أو اللجنة المختصة بالشـــراء بحســـب الحـــال، ويتم إبـــلاغ المتعاقد بذلك.
الائحـه:الماده137
تقـــوم الجهـــة الحكوميـــة بالحجـــز على مســـتحقات المتعاقد المســـحوبة منـــه الأعمال بمـــا لا يتجاوز قيمـــة الأعمال التـــي ســـتنفذ علـــى حســـابه، وذلك حتـــى يتم ســـداد تكلفة تلك الأعمال ســـواء مباشـــرة أو حســـماً من مســـتحقاته.
الائحـه:الماده138
إذا قـــررت الجهـــة تنفيـــذ الأعمـــال المســـحوبة جزئيـــاً علـــى حســـاب المتعاقد، يجـــب أن يكـــون التنفيذ وفقاً للشـــروط والمواصفـــات التـــي تـــم التعاقـــد بموجبها مـــع المتعاقد المســـحوبة منـــه الأعمال.
الائحـه:الماده139
يجـــوز للجهـــة الحكوميـــة أن تنفذ فوراً على حســـاب المتعاقد الأعمال التي قصر في تنفيذهـــا إذا كانت تلك الأعمال تمثـــل بنـــداً أو عـــدة بنود مـــن العقد مع اســـتمرار المتعاقد في تنفيذ بقيـــة الأعمال، أو كانت مـــن الأعمال المتبقية بعـــد الاســـتلام الابتدائـــي، أو كانـــت من ملاحظات الاســـتلام النهائي التـــي يتوجب على المتعاقـــد إصلاحها، أو كان العقـــد مـــن العقود ذات التنفيذ المســـتمر التي لا تحتمل التأخير. ويكون ذلك بإجـــراء دعوة محدودة بين المتقدمين للمنافســـة وفـــق أحـــكام النظـــام وهذه اللائحة؛ على أن يتم توجيـــه الدعوة لجميع أصحاب العـــروض التي كانت تلي العـــرض الفائـــز فـــي الترتيب وألّا يقـــل عددهم بأي حال عن )ثلاثـــة(، أو أن تطرح تلك الأعمال في منافســـة جديدة
النظام:الماده76

.1 يجب على الجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات الآتية:
أ-إذا تبين أن المتعاقد معه قد شـــرع -بنفســـه أو بوســـاطة غيره بطريق مباشـــر أو غير مباشـــر- في رشـــوة أحد موظفـــي الجهـــات الخاضعـــة لأحـــكام النظام أو حصـــل على العقد عن طريق الرشـــوة أو الغـــش أو التحايل أو التزويـــر أو التلاعـــب أو مـــارس أيـــاً من ذلك أثنـــاء تنفيذه للعقد.
ب-إذا أفلـــس المتعاقـــد معـــه، أو طلب إشـــهار إفلاســـه، أو ثبت إعســـاره، أو صـــدر أمر بوضعه تحت الحراســـة، أو كان شـــركة وجرى حلهـــا أو تصفيتها.
ج- إذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات التالية:
أ- إذا تأخـــر المتعاقـــد معـــه عـــن البدء فـــي العمل, أو تباطأ في تنفيذه, أو أخلّ بأي شـــرط من شـــروط العقد ولم يصحـــح أوضاعه خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ إبلاغـــه كتابة بذلك.
ب- إذا توفـــي المتعاقـــد معـــه. وفي هذه الحالة ينهى العقد وتســـوى المســـتحقات وتعـــاد الضمانات. وللجهة الحكوميـــة الاســـتمرار فـــي التعاقـــد مـــع الورثـــة -بعـــد موافقتهم- علـــى أن يتوافـــر لديهم المؤهـــلات الفنية والضمانـــات اللازمـــة لإكمال تنفيـــذ العقد.
ج- إذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجـــوز فـــي حـــال إنهاء العقد، طـــرح الأجـــزاء المتبقية منه بالأســـلوب الذي طرحت بـــه الأعمال والمشـــتريات، وللجهة الحكوميـــة توجيـــه دعـــوة لإجـــراء منافســـة محـــدودة لأصحاب العـــروض التي كانـــت تلي العـــرض الفائز فـــي الترتيب, بحيـــث يُطلـــب منهـــم تقديم عـــروض جديـــدة ويجرى تقييمهـــا وفقاً لأحـــكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والإجراءات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة.
الائحـه:الماده131
1 مـــع مراعـــاة مـــا ورد في المادتين )السادســـة والســـبعين( و)الســـابعة والســـبعين( مـــن النظام، يتم إنهـــاء العقد بقـــرار مـــن صاحـــب الصلاحيـــة بنـــاء علـــى توصية من لجنـــة فحـــص العـــروض أو اللجنة المختصة بالشـــراء بحســـب الحـــال، ويتـــم إشـــعار المتعاقـــد بذلـــك وفقاً للمـــادة )التســـعين( من هـــذه اللائحة.
-2 عنـــد إنهـــاء العقـــد، تقـــوم الجهـــة الحكوميـــة بالحجـــز علـــى مســـتحقات المتعاقـــد لتغطيـــة كافـــة حقوقهـــا تجاه المتعاقـــد، وذلـــك إلـــى حيـــن إجـــراء المحاســـبة النهائيـــة علـــى أعمـــال المشـــروع.
-3 مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي المادة )السادســـة والســـبعين( مـــن النظـــام، إذا رأت الجهـــة الحكومية أن مـــن مصلحة المشـــروع اســـتمرار تنفيـــذ الأعمـــال دون انقطـــاع، جـــاز لهـــا تعليق قـــرار الإنهاء وإدارة المشـــروع بنفســـها أو عن طريق استشـــاري علـــى حســـاب المتعاقد.
-4 فـــي حـــال إجـــراء منافســـة محـــدودة بيـــن أصحاب العـــروض التي تلـــي العـــرض الفائز وفق أحـــكام الفقـــرة (3) من المـــادة )السادســـة والســـبعين( مـــن النظـــام، يجـــب أن توجـــه الدعوة لجميـــع أصحاب العـــروض التـــي كانت تلي العـــرض الفائـــز فـــي الترتيـــب، وعلـــى ألّا يقـــل عـــدد مـــن توجه لهـــم الدعوة بـــأي حال عـــن )ثلاثة
النظام:الماده76

.1 يجب على الجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات الآتية:
أ-إذا تبين أن المتعاقد معه قد شـــرع -بنفســـه أو بوســـاطة غيره بطريق مباشـــر أو غير مباشـــر- في رشـــوة أحد موظفـــي الجهـــات الخاضعـــة لأحـــكام النظام أو حصـــل على العقد عن طريق الرشـــوة أو الغـــش أو التحايل أو التزويـــر أو التلاعـــب أو مـــارس أيـــاً من ذلك أثنـــاء تنفيذه للعقد.
ب-إذا أفلـــس المتعاقـــد معـــه، أو طلب إشـــهار إفلاســـه، أو ثبت إعســـاره، أو صـــدر أمر بوضعه تحت الحراســـة، أو كان شـــركة وجرى حلهـــا أو تصفيتها.
ج- إذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات التالية:
أ- إذا تأخـــر المتعاقـــد معـــه عـــن البدء فـــي العمل, أو تباطأ في تنفيذه, أو أخلّ بأي شـــرط من شـــروط العقد ولم يصحـــح أوضاعه خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ إبلاغـــه كتابة بذلك.
ب- إذا توفـــي المتعاقـــد معـــه. وفي هذه الحالة ينهى العقد وتســـوى المســـتحقات وتعـــاد الضمانات. وللجهة الحكوميـــة الاســـتمرار فـــي التعاقـــد مـــع الورثـــة -بعـــد موافقتهم- علـــى أن يتوافـــر لديهم المؤهـــلات الفنية والضمانـــات اللازمـــة لإكمال تنفيـــذ العقد.
ج- إذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجـــوز فـــي حـــال إنهاء العقد، طـــرح الأجـــزاء المتبقية منه بالأســـلوب الذي طرحت بـــه الأعمال والمشـــتريات، وللجهة الحكوميـــة توجيـــه دعـــوة لإجـــراء منافســـة محـــدودة لأصحاب العـــروض التي كانـــت تلي العـــرض الفائز فـــي الترتيب, بحيـــث يُطلـــب منهـــم تقديم عـــروض جديـــدة ويجرى تقييمهـــا وفقاً لأحـــكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والإجراءات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة.
الائحـه:الماده132
لا يعـــد مـــن دواعـــي المصلحـــة العامة إنهـــاء الجهـــة الحكومية للعقـــد لرغبتها فقط فـــي تنفيذ الأعمال بنفســـها أو بواســـطة متعاقـــد آخـــر. وفـــي حالة إنهـــاء العقد لدواعي المصلحـــة العامة، تلتـــزم الجهة بإبلاغ المتعاقـــد بذلك، ولا يعـــد الإنهـــاء نافـــذاً في هـــذه الحالة إلا بعـــد مضي )ثلاثيـــن( يوماً من تاريـــخ الإبلاغ.
الائحـه:الماده132
لا يعـــد مـــن دواعـــي المصلحـــة العامة إنهـــاء الجهـــة الحكومية للعقـــد لرغبتها فقط فـــي تنفيذ الأعمال بنفســـها أو بواســـطة متعاقـــد آخـــر. وفـــي حالة إنهـــاء العقد لدواعي المصلحـــة العامة، تلتـــزم الجهة بإبلاغ المتعاقـــد بذلك، ولا يعـــد الإنهـــاء نافـــذاً في هـــذه الحالة إلا بعـــد مضي )ثلاثيـــن( يوماً من تاريـــخ الإبلاغ.
الائحـه:الماده133
للجهة الحكومية إنهاء العقد بالاتفاق بينها وبين المتعاقد في الحالات الآتية:
-1 إذا تأخـــرت الجهـــة الحكوميـــة في تســـليم موقع العمل للمقـــاول مدة تزيد على المدة المحـــددة في الفقرة (2) مـــن المادة )التاســـعة والخمســـين( مـــن النظام، وبعد إبلاغ المتعاقـــد للجهة الحكومية بذلـــك، ومضي )ثلاثين( يومـــاً مـــن تاريـــخ الإبـــلاغ دون قيامها بتســـليم الموقـــع أو اتخـــاذ أي إجراءات مقبولة في ســـبيل ذلـــك. ولا يعد عـــدم تمكـــن الجهة الحكومية من تســـليم أجزاء مـــن الموقع مما ينطبق عليه حكم هذه المـــادة ما دام بإمكان المقـــاول العمل في الأجـــزاء الأخرى.
-2 إذا اســـتمرت الجهـــة الحكوميـــة فـــي إيقـــاف كامـــل الأعمال لأســـباب لا علاقة للمتعاقـــد بها مدة تتجـــاوز )مائة وثمانيـــن( يومـــاً مـــن تاريـــخ خطـــاب الأمـــر بإيقـــاف الأعمـــال، وبعـــد إبـــلاغ المتعاقـــد للجهـــة الحكوميـــة لتمكينه مـــن اســـتئناف الأعمـــال، ومضـــي )ثلاثين( يوماً مـــن تاريخ الإبـــلاغ دون قيامهـــا بتمكين المتعاقد من اســـتئناف الأعمـــال أو اتخـــاذ أي إجـــراءات مقبولـــة في ســـبيل ذلك.
-3 إذا أصبـــح تنفيـــذ الأعمـــال مســـتحيلًا لوجود قـــوة قاهرة مع مراعـــاة متطلبات الإخطـــار والمهلـــة الزمنية اللازمة لجـــواز إنهاء العقـــد لوجود القـــوة القاهرة.
النظام:الماده76
1 يجب على الجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات الآتية:
أ-إذا تبين أن المتعاقد معه قد شـــرع -بنفســـه أو بوســـاطة غيره بطريق مباشـــر أو غير مباشـــر- في رشـــوة أحد موظفـــي الجهـــات الخاضعـــة لأحـــكام النظام أو حصـــل على العقد عن طريق الرشـــوة أو الغـــش أو التحايل أو التزويـــر أو التلاعـــب أو مـــارس أيـــاً من ذلك أثنـــاء تنفيذه للعقد.
ب-إذا أفلـــس المتعاقـــد معـــه، أو طلب إشـــهار إفلاســـه، أو ثبت إعســـاره، أو صـــدر أمر بوضعه تحت الحراســـة، أو كان شـــركة وجرى حلهـــا أو تصفيتها.
ج- إذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية إنهاء العقد في الحالات التالية:
أ- إذا تأخـــر المتعاقـــد معـــه عـــن البدء فـــي العمل, أو تباطأ في تنفيذه, أو أخلّ بأي شـــرط من شـــروط العقد ولم يصحـــح أوضاعه خلال )خمســـة عشـــر( يوماً من تاريخ إبلاغـــه كتابة بذلك.
ب- إذا توفـــي المتعاقـــد معـــه. وفي هذه الحالة ينهى العقد وتســـوى المســـتحقات وتعـــاد الضمانات. وللجهة الحكوميـــة الاســـتمرار فـــي التعاقـــد مـــع الورثـــة -بعـــد موافقتهم- علـــى أن يتوافـــر لديهم المؤهـــلات الفنية والضمانـــات اللازمـــة لإكمال تنفيـــذ العقد.
ج- إذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجـــوز فـــي حـــال إنهاء العقد، طـــرح الأجـــزاء المتبقية منه بالأســـلوب الذي طرحت بـــه الأعمال والمشـــتريات، وللجهة الحكوميـــة توجيـــه دعـــوة لإجـــراء منافســـة محـــدودة لأصحاب العـــروض التي كانـــت تلي العـــرض الفائز فـــي الترتيب, بحيـــث يُطلـــب منهـــم تقديم عـــروض جديـــدة ويجرى تقييمهـــا وفقاً لأحـــكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والإجراءات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة.
الائحـه:الماده134
يتعين على المتعاقد عند إنهاء العقد القيام بما يلي:
-1 التوقـــف فـــوراً عـــن تنفيـــذ الأعمـــال، إلّا إذا وجـــه الاستشـــاري بخـــلاف ذلـــك لحمايـــة الأشـــخاص أو الممتلـــكات أو لضمان سلامة الأعمال المنفذة.
-2 تســـليم كافـــة وثائـــق المشـــروع والتجهيـــزات الآليـــة والمـــواد والأعمـــال الأخرى الموجـــودة في الموقـــع للجهة الحكوميـــة؛ والتـــي تعتبر ملـــكاً لها.
-3  إزالة كافة اللوازم الأخرى من الموقع، باستثناء ما يلزم منها لأمور السلامة.
الائحـه:الماده135
1 يتعين على الجهة الحكومية بعد أن يصبح الإشعار بإنهاء العقد نافذاً، أن تقوم بما يلي:
أ- محاســـبة المتعاقـــد عـــن الأعمال التي تم تنفيذها في الموقع، وأن يســـترد منه الرصيـــد المتبقي من قيمة الدفعة المقدمة إن وجدت.
ب-أن تدفـــع للمتعاقـــد قيمـــة اللـــوازم والمـــواد الموجـــودة فـــي الموقـــع، التـــي اعتمـــدت قبل تاريخ الإشـــعا بإنهـــاء الأعمـــال. كمـــا تدفـــع له قيمة المواد واللوازم التي ســـبق أن قام بشـــرائها واســـتيرادها لأجل العقد ولـــم يتـــم إحضارهـــا إلـــى الموقع؛ شـــريطة أن يقـــدم المتعاقد مـــا يثبت شـــرائها لغرض تنفيذ أعمـــال العقد وأن يقـــوم بتســـليمها للجهـــة الحكوميـــة. وتعـــد كافـــة اللـــوازم والمـــواد التـــي تـــم توريدها ودفعـــت الجهة الحكومية قيمتها ملكاً لها.
-2 عنـــد إنهـــاء العقد وفقاً لأحكام المادة )الســـابعة والســـبعين( من النظـــام، يتعين على الجهـــة الحكومية أن تفرج عـــن ضمـــان الدفعة المقدمة والضمـــان النهائي، وذلـــك بعد إجراء التســـويات اللازمة.
النظام:الماده77
للجهـــة الحكوميـــة إنهـــاء العقـــد إذا اقتضـــت المصلحـــة العامة ذلـــك، أو إذا تم الاتفاق علـــى الإنهاء مـــع المتعاقد معه وذلـــك بعـــد موافقة الوزارة, وفقاً للشـــروط والإجـــراءات التي توضحهـــا اللائحة.
الائحـه:الماده90
تتـــم المراســـلات والتبليغـــات بيـــن الجهـــة الحكوميـــة والمتعاقـــد معهـــا عن طريـــق البوابة، ويجـــوز للجهـــة الحكومية عـــلاوة علـــى ذلك أن تســـتخدم إحـــدى الطـــرق الآتية:
أ- العنوان الوطني.
ب- العنوان البريدي عن طريق الشركات المقدمة للخدمة البريدية. ح- البريد الإلكتروني المعتمد، والرسائل النصية.
-2 يكون الإبلاغ الذي يتم وفقاً لحكم الفقرة (1) من هذه المادة منتجاً لآثاره النظامية من تاريخ صدوره.
الائحـه:الماده133
للجهة الحكومية إنهاء العقد بالاتفاق بينها وبين المتعاقد في الحالات الآتية:
-1 إذا تأخـــرت الجهـــة الحكوميـــة في تســـليم موقع العمل للمقـــاول مدة تزيد على المدة المحـــددة في الفقرة (2) مـــن المادة )التاســـعة والخمســـين( مـــن النظام، وبعد إبلاغ المتعاقـــد للجهة الحكومية بذلـــك، ومضي )ثلاثين( يومـــاً مـــن تاريـــخ الإبـــلاغ دون قيامها بتســـليم الموقـــع أو اتخـــاذ أي إجراءات مقبولة في ســـبيل ذلـــك. ولا يعد عـــدم تمكـــن الجهة الحكومية من تســـليم أجزاء مـــن الموقع مما ينطبق عليه حكم هذه المـــادة ما دام بإمكان المقـــاول العمل في الأجـــزاء الأخرى.
-2 إذا اســـتمرت الجهـــة الحكوميـــة فـــي إيقـــاف كامـــل الأعمال لأســـباب لا علاقة للمتعاقـــد بها مدة تتجـــاوز )مائة وثمانيـــن( يومـــاً مـــن تاريـــخ خطـــاب الأمـــر بإيقـــاف الأعمـــال، وبعـــد إبـــلاغ المتعاقـــد للجهـــة الحكوميـــة لتمكينه مـــن اســـتئناف الأعمـــال، ومضـــي )ثلاثين( يوماً مـــن تاريخ الإبـــلاغ دون قيامهـــا بتمكين المتعاقد من اســـتئناف الأعمـــال أو اتخـــاذ أي إجـــراءات مقبولـــة في ســـبيل ذلك.
-3 إذا أصبـــح تنفيـــذ الأعمـــال مســـتحيلًا لوجود قـــوة قاهرة مع مراعـــاة متطلبات الإخطـــار والمهلـــة الزمنية اللازمة لجـــواز إنهاء العقـــد لوجود القـــوة القاهرة.
النظام:الماده78
يجـــب عنـــد إنهـــاء العقـــد بموجـــب الفقـــرة (1) أو الفقـــرة /2)أ( أو الفقـــرة /2)ج( مـــن المادة )السادســـة والســـبعين( من النــــظام، مصـــــادرة الضمــــان النهائي وذلك دون إخلال بحق الجهة الحكومية في الرجوع على المتعاقد معه بالتعويض عمـــا لحــــق بهـــا من ضرر, وتزود اللجنـــة المنصوص عليها في المادة )الثامنــــة والثمانين( من النظام بنسخـــــة من القــــرار؛ للنظـــر في منـــع التعامل مـــع المتعاقد مع الجهـــة الحكومية.
النظام:الماده79
تتولـــى الجهـــة الحكوميـــة تقييـــم أداء المتعاقـــد معها بعد اكتمـــال تنفيذه للعقد، وذلك باســـتخدام نمـــوذج تقييم أداء المتعاقديـــن. ولا تعلـــن نتائـــج تقييـــم أداء المتعاقديـــن؛ إلا بعـــد أن يكـــون قـــرار التقييم نهائيـــاً. وتحدد اللائحـــة الضوابط والإجـــراءات اللازمـــة لتنفيـــذ ذلـــك, والأثر المترتـــب على ضعـــف أداء المتعاقد.
الائحـه:الماده140
١ يتم تقييم أداء المتعاقد بحسب نوع العقد، وذلك على النحو التالي:
أ-  مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي الفقـــرة (3) مـــن المـــادة )السادســـة والخمســـين( من النظـــام، يكـــون التقييم فـــي العقـــود ذات التنفيذ المســـتمر دورياً وفق ما توضحه شـــروط مســـتوى الأداء فـــي العقد، وذلك بالإضافـــة إلـــى إجـــراء التقييـــم النهائـــي بعد تنفيـــذ العقد.
ب- في عقود التوريد الفورية، يتم التقييم النهائي بنهاية العقد وبعد استلام الأعمال.
ج- فـــي الاتفاقيـــات الإطارية، يتم تقييم كل أمر شـــراء مـــن الجهة الحكومية، وذلـــك بالإضافة إلى التقييم النهائـــي لمجمل أداء المتعاقد فـــي الاتفاقية.
-2 تنص الجهة الحكومية في العقد على المواعيد الزمنية لإجراء عمليات التقييم للمتعاقد بحسب نوع التقييم. -3 تلتزم الجهة الحكومية بمعايير التقييم الواردة في النموذج المعد من قبل مركز تحقيق كفاءة الإنفاق.
-4 تُبلـــغ الجهـــة الحكوميـــة المتعاقـــد بنتيجـــة التقييـــم، وترفعهـــا إلـــى البوابة ليتم تدوينها في ســـجله بعـــد أن تصبح نتيجـــة التقييـــم نهائية. ويتـــاح لبقية الجهـــات الحكومية الاطـــلاع عليها.
-5 إذا تكـــرر حصـــول المتعاقـــد على درجة أقل من (%70) في مســـتوى الأداء لثلاث عقـــود متتالية، يحال إلى اللجنة المنصـــوص عليهـــا في المادة )الثامنـــة والثمانين( من النظام للنظر فـــي منع التعامل معه.
النظام:الماده80
للجهـــة الحكوميـــة التنازل عما تســـتغني عنه مـــن منقولات إلى الجهـــات الحكومية والجهات التابعة لها, على أن تشـــعر الـــوزارة بذلـــك. وتُحيط الجهة الحكومية المالكـــة للمنقولات -من خلال البوابة- الجهـــات الحكومية بأصناف المنقولات وكمياتهـــا، وتحـــدد لهـــا مـــدة للإفصـــاح عن رغبتها فيها. فـــإن لم ترد خلال تلك المـــدة جاز لها بيعها عـــن طريق المزايدة العامــــة إذا بلغـــت قيمتهـــا التقديريــــة )مائتـــي ألـــف( ريال فأكثـــر، بعد الإعـــلان عنها في البوابـــة وموقعهـــا الإلكتروني؛ طبقـــاً لقواعد الإعلان عن المنافســـات العامة.
الائحـه:الماده141
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي قواعـــد وإجـــراءات المســـتودعات الحكوميـــة، تكـــوّن الجهـــة الحكوميـــة لجنـــة لا يقـــل عدد أعضائهـــا عـــن ثلاثـــة مختصين، تختـــص بتقدير قيمة الأصنـــاف والمنقولات المـــراد بيعها؛ على أن تراعـــى في التقدير حالـــة الأصنـــاف وكلفتهـــا وعمرهـــا الافتراضـــي وغيـــر ذلك مـــن العناصر المؤثـــرة في تقديـــر الثمن، ويجوز الاســـتعانة بجهـــة تســـعير ذات خبـــرة فـــي مجـــال الأصناف المـــراد بيعها إذا لـــم يتوافر لـــدى الجهـــة الحكومية الخبـــرة الكافية.
الائحـه:الماده142
توضـــع الأســـعار التقديريـــة فـــي مظروف مختـــوم لا يفتح إلّا مـــن قبل رئيس لجنـــة البيع في حضـــور أعضائها، وذلك بعـــد فتح مظاريـــف المزايدة أو انتهاء المـــزاد العلني.
الائحـه:الماده143
-1 تكـــون الجهـــة الحكوميـــة لجنـــة لا يقـــل عـــدد أعضائها عن ثلاثـــة، لغرض إجـــراء المزايـــدة العلنية و فتـــح مظاريف وفحـــص عـــروض الأصنـــاف المـــراد بيعهـــا في المزايـــدة بواســـطة الظـــروف المختومة.
-2 تتأكـــد اللجنـــة من ســـلامة المظاريـــف ووثائق المزايـــدة والضمانات المقدمـــة، وتقوم بمراجعة أســـعار العروض وإعلانهـــا علـــى الحاضريـــن من أصحـــاب العـــروض أو ممثليهم.
-3 تســـتكمل اللجنـــة إجـــراءات المزايـــدة، وتحـــدد أفضل العـــروض المطابقة لشـــروط المزايدة، وترفـــع محضرها إلى صاحـــب الصلاحية لاعتماد الترســـية.
-4 إذا كانـــت المزايـــدة علنيـــة، تعد اللجنة بعد نهاية المزاد محضراً توضح فيه إجراءات المزايدة وســـعر من رســـا عليه المـــزاد والضمـــان المقدم منـــه، وترفع محضرها إلى صاحب الصلاحية لاعتماد الترســـية.
النظام:الماده80
للجهـــة الحكوميـــة التنازل عما تســـتغني عنه مـــن منقولات إلى الجهـــات الحكومية والجهات التابعة لها, على أن تشـــعر الـــوزارة بذلـــك. وتُحيط الجهة الحكومية المالكـــة للمنقولات -من خلال البوابة- الجهـــات الحكومية بأصناف المنقولات وكمياتهـــا، وتحـــدد لهـــا مـــدة للإفصـــاح عن رغبتها فيها. فـــإن لم ترد خلال تلك المـــدة جاز لها بيعها عـــن طريق المزايدة العامــــة إذا بلغـــت قيمتهـــا التقديريــــة )مائتـــي ألـــف( ريال فأكثـــر، بعد الإعـــلان عنها في البوابـــة وموقعهـــا الإلكتروني؛ طبقـــاً لقواعد الإعلان عن المنافســـات العامة.
الائحـه:الماده144
إذا انخفضـــت أســـعار المزايـــدة عـــن الأســـعار التقديريـــة بنســـبة تزيد علـــى (%15)، فيعلن عنهـــا مرة أخـــرى بعد إعادة تقديرهـــا، فـــإذا لم يتم الحصول على ســـعر مناســـب جاز بيعها أو منحها وفقـــاً لأحكام المادة )الثالثـــة والثمانين( من النظام.
الائحـه:الماده146
يجـــب البـــت فـــي ترســـية المزايـــدة خـــلال مـــدة لا تتجـــاوز )ثلاثيـــن( يومـــاً من تاريـــخ فتـــح مظاريـــف المزايـــدة أو انتهاء المزايـــدة العلنيـــة، فـــإذا مضت هذه المدة دون البت فـــي المزايدة جاز للمتزايد الرجوع في عرضه واســـترداد ضمانه، وذلـــك بموجـــب خطـــاب يقدمـــه للجهـــة خـــلال )عشـــرة( أيام مـــن انتهاء المـــدة المحـــددة للبت فـــي الترســـية، ويعد موافقـــاً علـــى اســـتمرار عرضـــه كل من لـــم يتقـــدم بخطابه خلال هـــذه المدة.
الائحـه:الماده147
يجـــب علـــى المزايـــد الـــذي تتـــم الترســـية عليـــه زيـــادة ضمانه إلـــى (%5) مـــن قيمة عرضـــه، ويمهـــل مـــدة لا تزيد عن )عشـــرة( أيـــام مـــن تاريـــخ إبلاغه بالترســـية ليدفع كامـــل قيمة المنقـــولات وتكاليف نقلهـــا ، ويتم إنـــذاره -كتابةً- في حـــال تأخـــره عـــن الســـداد. فـــإذا لـــم يقـــم بالســـداد خلال )خمســـة عشـــر( يوماً مـــن تاريخ إنـــذاره، يصـــادر ضمانـــه ويتم التفـــاوض مـــع أصحـــاب العروض الأخرى -بالترتيب- للوصول إلى ســـعر من رســـت عليه المزايدة، فـــإذا لم يتم التوصل إلـــى هذا الســـعر يعـــاد طرحها مـــن جديد.
النظام:الماده81
تُبـــاع المنقـــولات التي تقـــل قيمتها التقديرية عن )مائتي ألـــف( ريال؛ إما بالمزايدة العامـــة، أو بالطريقة التي تراها الجهة الحكوميـــة محققـــة لمصلحة الخزينة العامة للدولة، بشـــرط أن تتيح الجهة المجـــال لأكبر عدد من المزايدين.
الائحـه:الماده141
مـــع مراعـــاة مـــا ورد فـــي قواعـــد وإجـــراءات المســـتودعات الحكوميـــة، تكـــوّن الجهـــة الحكوميـــة لجنـــة لا يقـــل عدد أعضائهـــا عـــن ثلاثـــة مختصين، تختـــص بتقدير قيمة الأصنـــاف والمنقولات المـــراد بيعها؛ على أن تراعـــى في التقدير حالـــة الأصنـــاف وكلفتهـــا وعمرهـــا الافتراضـــي وغيـــر ذلك مـــن العناصر المؤثـــرة في تقديـــر الثمن، ويجوز الاســـتعانة بجهـــة تســـعير ذات خبـــرة فـــي مجـــال الأصناف المـــراد بيعها إذا لـــم يتوافر لـــدى الجهـــة الحكومية الخبـــرة الكافية.
الائحـه:الماده142
توضـــع الأســـعار التقديريـــة فـــي مظروف مختـــوم لا يفتح إلّا مـــن قبل رئيس لجنـــة البيع في حضـــور أعضائها، وذلك بعـــد فتح مظاريـــف المزايدة أو انتهاء المـــزاد العلني.
الائحـه:الماده143
1 تكـــون الجهـــة الحكوميـــة لجنـــة لا يقـــل عـــدد أعضائها عن ثلاثـــة، لغرض إجـــراء المزايـــدة العلنية و فتـــح مظاريف وفحـــص عـــروض الأصنـــاف المـــراد بيعهـــا في المزايـــدة بواســـطة الظـــروف المختومة.
-2 تتأكـــد اللجنـــة من ســـلامة المظاريـــف ووثائق المزايـــدة والضمانات المقدمـــة، وتقوم بمراجعة أســـعار العروض وإعلانهـــا علـــى الحاضريـــن من أصحـــاب العـــروض أو ممثليهم.
-3 تســـتكمل اللجنـــة إجـــراءات المزايـــدة، وتحـــدد أفضل العـــروض المطابقة لشـــروط المزايدة، وترفـــع محضرها إلى صاحـــب الصلاحية لاعتماد الترســـية.
-4 إذا كانـــت المزايـــدة علنيـــة، تعد اللجنة بعد نهاية المزاد محضراً توضح فيه إجراءات المزايدة وســـعر من رســـا عليه المـــزاد والضمـــان المقدم منـــه، وترفع محضرها إلى صاحب الصلاحية لاعتماد الترســـية.
الائحـه:الماده144
إذا انخفضـــت أســـعار المزايـــدة عـــن الأســـعار التقديريـــة بنســـبة تزيد علـــى (%15)، فيعلن عنهـــا مرة أخـــرى بعد إعادة تقديرهـــا، فـــإذا لم يتم الحصول على ســـعر مناســـب جاز بيعها أو منحها وفقـــاً لأحكام المادة )الثالثـــة والثمانين( من النظام.
النظام:الماده81
تُبـــاع المنقـــولات التي تقـــل قيمتها التقديرية عن )مائتي ألـــف( ريال؛ إما بالمزايدة العامـــة، أو بالطريقة التي تراها الجهة الحكوميـــة محققـــة لمصلحة الخزينة العامة للدولة، بشـــرط أن تتيح الجهة المجـــال لأكبر عدد من المزايدين.
الائحـه:الماده145
إذا كانـــت الأصنـــاف أو المنقـــولات ممـــا يتلف ســـريعاً بالتخزين، جـــاز بيعها وفقاً لأحـــكام المادة )الحاديـــة والثمانون( من النظام.
الائحـه:الماده146
يجـــب البـــت فـــي ترســـية المزايـــدة خـــلال مـــدة لا تتجـــاوز )ثلاثيـــن( يومـــاً من تاريـــخ فتـــح مظاريـــف المزايـــدة أو انتهاء المزايـــدة العلنيـــة، فـــإذا مضت هذه المدة دون البت فـــي المزايدة جاز للمتزايد الرجوع في عرضه واســـترداد ضمانه، وذلـــك بموجـــب خطـــاب يقدمـــه للجهـــة خـــلال )عشـــرة( أيام مـــن انتهاء المـــدة المحـــددة للبت فـــي الترســـية، ويعد موافقـــاً علـــى اســـتمرار عرضـــه كل من لـــم يتقـــدم بخطابه خلال هـــذه المدة.
الائحـه:الماده147
يجـــب علـــى المزايـــد الـــذي تتـــم الترســـية عليـــه زيـــادة ضمانه إلـــى (%5) مـــن قيمة عرضـــه، ويمهـــل مـــدة لا تزيد عن )عشـــرة( أيـــام مـــن تاريـــخ إبلاغه بالترســـية ليدفع كامـــل قيمة المنقـــولات وتكاليف نقلهـــا ، ويتم إنـــذاره -كتابةً- في حـــال تأخـــره عـــن الســـداد. فـــإذا لـــم يقـــم بالســـداد خلال )خمســـة عشـــر( يوماً مـــن تاريخ إنـــذاره، يصـــادر ضمانـــه ويتم التفـــاوض مـــع أصحـــاب العروض الأخرى -بالترتيب- للوصول إلى ســـعر من رســـت عليه المزايدة، فـــإذا لم يتم التوصل إلـــى هذا الســـعر يعـــاد طرحها مـــن جديد.
النظام:الماده82
1 إذا كانت المزايدة بعروض مختومة، يقدم المزايد مع عرضه ضماناً ابتدائياً قدره (%2) من قيمة العرض.
.2 علـــى مـــن ترســـو عليـــه المزايدة زيـــادة ضمانه إلى (%5) مـــن قيمة عرضه, وذلك خال )خمســـة عشـــر( يوم عمل مـــن تاريـــخ الترســـية, وفـــي حـــال انتهـــاء تلك المـــدة دون زيادتـــه فا يُعـــاد إليـــه ضمانـــه الابتدائـــي، ولا يُفرج عن الضمـــان إلا بعـــد تســـديد كامل قيمة المنقولات التي اشـــتراها وتكاليـــف نقلها، ويُعاد الضمـــان إلى من لم يرسُ عليـــه المزاد.
.3 إذا كانـــت المزايـــدة علنيـــة يقدم من ترســـو عليـــه المزايدة ضمانـــاً قدره (%5) مـــن قيمتها، ويجوز قبول الشـــيك المصرفـــي أو مبلـــغ نقدي كضمـــان في المزايـــدة العلنية.
الائحـه:الماده148
يلتـــزم المشـــتري نقـــل مـــا اشـــتراه خـــلال مـــدة لا تزيـــد علـــى )خمســـة عشـــر( يومـــاً مـــن تاريخ ســـداد قيمـــة الأصناف والمنقـــولات المباعـــة. فـــإن تأخـــر عـــن ذلـــك، يتم إنـــذاره -كتابةً- لنقلها خـــلال مدة مماثلـــة. فإن لم يقـــم بنقلها، فلا يفـــرج عـــن الضمـــان المقـــدم منـــه حتى يتـــم نقلها، وفقـــاً لما نصت عليـــه الفقـــرة (2) من المـــادة )الثانيـــة والثمانين( مـــن النظـــام، مـــع جـــواز الرجـــوع عليـــه بأجـــرة التخزيـــن. ولا تتحمـــل الجهـــة الحكوميـــة مســـئولية ما يحـــدث للأصناف والمنقـــولات المباعـــة مـــن فقـــدان أو تلـــف بعـــد انتهاء المهلـــة المحـــددة لنقلها
النظام:الماده83
إذا لـــم يتقـــدم أحـــد للمزايدة بعد الإعـــان عنها، فيعلن عنها مرة أخـــرى. فإن لم يتقدم أحد للمـــرة الثانية، فلصاحب الصاحيـــة الحـــق فـــي دعوة مختصين فـــي مجال الأصناف المـــراد بيعها وعـــرض بيعها عليهم. فإن لم يقدم ســــعراً مناســــباً، جـــاز منحها للجمعيات والمؤسســـات الأهليـــة أو أي كيان غير هادف للربح، على أن تُشـــعر الوزارة بذلك.
الائحـه:الماده144
إذا انخفضـــت أســـعار المزايـــدة عـــن الأســـعار التقديريـــة بنســـبة تزيد علـــى (%15)، فيعلن عنهـــا مرة أخـــرى بعد إعادة تقديرهـــا، فـــإذا لم يتم الحصول على ســـعر مناســـب جاز بيعها أو منحها وفقـــاً لأحكام المادة )الثالثـــة والثمانين( من النظام.
النظام:الماده84
تحدد الائحة إجراءات المزايدة وتكوين لجان البيع فيها.
الائحـه:الماده149
يجوز الاســـتعانة بالوســـطاء المرخص لهم لإجراء المزايدة العلنية مقابل عمولة يدفعها المشـــتري لا تتجاوز نســـبتها (%2.5) مـــن قيمـــة المبيعات، ويتم اختيار الوســـطاء وفقاً لأحـــكام النظام وهذه اللائحة.
النظام:الماده85
للجهـــة الحكوميـــة تأميـــن بعـــض احتياجاتها بطريقة الاســـتئجار، أو اســـتبدال ما لديهـــا من منقولات بأخـــرى جديدة، وفقـــاً للضوابط التي تحددهـــا الائحة.
الائحـه:الماده150
علـــى الجهـــة الحكومية عند رغبتها في تأمين بعض احتياجاتها بالاســـتئجار كالمعدات والســـيارات وأجهزة وبرامج الحاســـب الآلي؛ أن تراعي الضوابط الآتية:
-1 أن يحقق الاستئجار مصلحة للجهة الحكومية تفوق المصلحة المتحققة من الشراء.
-2 أن يكـــون تقديـــر الاحتيـــاج إلـــى الاســـتئجار مبنيـــاً علـــى تقرير فنـــي تعده لجنـــة فنيـــة متخصصة، ويعتمـــد من قبل صاحـــب الصلاحيـــة في الترســـية.
-3 أن تكـــون الأجهـــزة أو اللـــوازم المســـتأجرة مؤمناً عليها من قبـــل المؤجر أو أن تكون تحت ضمانه مدة الاســـتئجار، مـــع التزامـــه في جميع الأحـــوال بصيانتها خلال مدة الاســـتئجار.
-4 يجب أن تتناسب مدة الاستئجار مع التكلفة المعتمدة للعقد في الميزانية، على ألّا تتجاوز )خمس( سنوات.
الائحـه:الماده151
علـــى الجهـــة الحكوميـــة عنـــد رغبتها في اســـتبدال أجهزة أو معـــدات لديها بأخـــرى جديدة -مع دفـــع الفرق في القيمـــة- مراعـــاة الضوابط الآتية:
-1 انتهـــاء العمـــر الافتراضـــي للأجهـــزة، أو أن تكـــون مـــن الأجهـــزة التـــي لهـــا صفـــة التحديـــث والتطوير المســـتمر، أو التـــي لا تلبـــي احتيـــاج الجهة، أو أن تكـــون تكلفة الصيانة وقطع الغيـــار مرتفعة مقارنة بتكلفـــة الأجهزة الجديدة وصيانتها.
-2 أن يحقق الاستبدال وفراً للخزانة العامة أفضل من البيع.
-3 أن تشـــكل الجهـــة الحكوميـــة لجنـــة فنيـــة لمعاينـــة الأجهـــزة القديمـــة، وإعـــداد تقرير فني عنهـــا يحدد فيـــه تاريخ شـــرائها وكلفتهـــا المؤمنـــة بها وحالتها الراهنة وقيمتهـــا التقديرية، وأن توضح اللجنة الفنيـــة في التقرير تحققها ممـــا ورد فـــي الفقرتيـــن (1) و(2) من هـــذه المادة.
-4 تضمـــن شـــروط ومواصفـــات الأجهـــزة الجديدة المطروحـــة للتنافس القيمـــة التقديرية للأجهـــزة القديمة، ويكون التنافـــس فـــي قيمة الأجهـــزة الجديدة.
-5 أن يسمح البند المخصص لدى الجهة بخصم كامل تكلفة الأصل الجديد.
-6 يخصـــم إجمالـــي تكلفة الأصـــل الجديد من الاعتماد المخصـــص، ويتم قيد قيمة الأصل القديـــم للإيرادات بمثابة مبيعـــات حكوميـــة، ويصرف للمـــورد الأصل القديم مع فـــرق القيمة.
الائحـه:الماده152
يتـــم طـــرح احتياجـــات الجهـــة الحكوميـــة التي تتم بالاســـتئجار أو باســـتبدال أجهزة ومعـــدات لديها بأخـــرى جديدة في منافســـة عامـــة، ويجـــوز تأمينها بالمنافســـة المحدودة أو الشـــراء المباشـــر وفقاً لأحـــكام النظام وهـــذه اللائحة.
النظام:الماده86
.1 تكـــوّن بقـــرار مـــن الوزيـــر لجنـــة أو أكثـــر مـــن المختصين، لا يقـــل عددهم عن خمســـة ويحدد فيـــه رئيس اللجنـــة ونائبه، ويُنـــص فـــي القـــرار علـــى عضـــو احتياطـــي أو أكثـــر. ويعـــاد تشـــكيل هـــذه اللجنـــة كل ثـــلاث ســـنوات، ويجـــوز تجديـــد العضويـــة فيهـــا. ويصـــدر الوزيـــر قـــراراً يحـــدد قواعد عمـــل اللجنـــة وإجراءاتها، ويحـــدد مكافـــآت أعضائها وســـكرتيرها.
.2 تختص اللجنة بما يلي:
أ- النظر في تظلمات المتنافسين من قرار الترسية أو من أي قرار أو إجراء تتخذه الجهة الحكومية قبل قرار الترسية. ب- النظر في تظلمات المتعاقد معهم من قرارات تقييم الأداء.
ج- النظر في طلبات تعديل الأسعار وفقاً لأحكام المادة )الثامنة والستون( من النظام. .3 تكون قرارات اللجنة ملزمة للجهة الحكومية.
.4 يقدم المتظلم ضماناً يساوي نصف قيمة الضمان الابتدائي؛ يعاد إليه إذا ثبت صحة التظلم.
الائحـه:الماده153
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (4) من المادة )السادسة والثمانين( من النظام، تطبق الأحكام الآتية:
-1 يقدم الضمان عند التظلم أمام اللجنة المشار إليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام. -2 لا يجوز قبول التظلم في حال عدم تقديم الضمان أو تقديمه ناقصاً.
-3 يكون الضمان ساري المفعول مدة لا تقل عن )ثلاثين( يوماً من تاريخ تقديم التظلم.
-4 لا يلزم المتظلم بتجديد مدة الضمان في حال انتهاء سريان مفعوله دون البت في التظلم.
النظام:الماده87
1 لـــكل متنافـــس الحـــق فـــي التظلـــم أمـــام الجهـــة الحكوميـــة مـــن أي قـــرار اتخذتـــه, قبـــل قـــرار الترســـية, وذلـــك خـــلال )خمســـة( أيـــام عمـــل مـــن تاريـــخ صـــدور القـــرار، ولـــه كذلـــك التظلـــم أمـــام الجهـــة الحكوميـــة علـــى قـــرار الترســـية, وذلـــك خـــلال فتـــرة التوقـــف المشـــار إليهـــا فـــي المـــادة )الثالثـــة والخمســـين( مـــن النظـــام.
.2 يجـــب علـــى الجهـــة الحكوميـــة البتّ في التظلم خلال )خمســـة عشـــر( يوم عمل مـــن تاريخ ورود التظلـــم، فإن مضت تلـــك المـــدة دون البت في التظلم عـــد رفضاً.
.3 للمتظلم خلال )ثلاثة( أيام من تاريخ إبلاغه بقرار رفض تظلمه أو من تاريخ مضي المدة المشـــار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة دون البت في تظلمه؛ أن يتظلم إلى اللجنة المشار إليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام.
.4 علـــى اللجنـــة المشـــار إليهـــا فـــي المـــادة )السادســـة والثمانيـــن( مـــن النظـــام، البـــتّ فيمـــا يـــرد إليهـــا مـــن تظلمـــات وإبـــلاغ أصحـــاب الشـــأن خـــلال )خمســـة عشـــر( يـــوم عمـــل من تاريـــخ ورودهـــا إليهـــا. وللجنـــة التمديـــد لمـــدة مماثلة.
.5 لا يجوز للجهة الحكومية استكمال إجراءات التعاقد إلا بعد مراعاة الآتي:
أ- انتهاء فترة التوقف دون ورود تظلمات.
ب- فـــي حـــال ورود تظلـــم وقبوله؛ يتم تصحيح ما تم اتخاذه من إجراءات مخالفة لأحكام النظام إن أمكن وإلا فتلـــغَ المنافســـة. وفي حال صححت الجهة الحكومية ما اتخذته من إجـــراءات مخالفة لأحكام النظام, ونتج عـــن ذلـــك فوز عرض آخـــر؛ فيجب منح صاحب العرض المســـتبعد دون غيره فرصة لتقديـــم تظلمه من ذلك التغيير إلى الجهة الحكومية خلال مدة مماثلة لمدة التوقف, ويســـري في شـــأن تظلمه حكم هذه المادة.
ج- فـــي حـــال ورود تظلـــم ورفضـــه؛ ومضـــي الفتـــرة المشـــار إليها فـــي الفقرة (4) مـــن هذه المـــادة دون قيام اللجنـــة بإصـــدار قرار فـــي التظلم
النظام:الماده88
.1 تكـــوّن بقـــرار مـــن الوزيـــر لجنـــة أو أكثـــر مـــن المختصين، لا يقـــل عددهم عن خمســـة ويحدد فيـــه رئيس اللجنـــة ونائبه، ويُنـــص فـــي القـــرار على عضو احتياطي أو أكثر. ويعاد تشـــكيل هذه اللجنة كل ثلاث ســـنوات، ويجوز تجديد العضوية فيهـــا. ويصـــدر الوزير قـــراراً يحدد قواعد عمـــل اللجنة وإجراءاتهـــا، ويحدد مكافآت أعضائها وســـكرتيرها.
.2 تتولى هذه اللجنة النظر في مخالفات المتنافسين والمتعاقد معهم لأحكام النظام والعقود المبرمة معهم.
.3 مـــع عـــدم الإخـــلال بـــأي عقوبة ينص عليهـــا أي نظام آخر؛ للجنة أن تصـــدر في حق المخالف قـــراراً بمنعه من التعامل مـــع الجهـــات الحكوميـــة مدة لا تتجاوز خمس ســـنوات، أو بتخفيض تصنيفه -إن وجـــد- أو بهما معاً.
.4 يجـــوز للجنـــة بـــدلًا من تطبيـــق عقوبة المنع في حـــق المخالف؛ أن تفرض عليـــه غرامة مالية بنســـبة لا تتجاوز (%10) من القيمـــة الإجمالية لعرضه.
.5 تكون قرارات اللجنة نافذة من تاريخ صدورها، ما لم يصدر أمر من المحكمة الإدارية بوقف تنفيذها. .6 يجوز التظلم من قرارات اللجنة أمام المحكمة الإدارية, خلال )ستين( يوماً من تاريخ العلم بالقرار.
.7 ينشـــر ملخـــص القـــرار على نفقة المخالف في إحدى الصحف المحلية أو في أي وســـيلة أخرى مناســـبة, في الحالتين التاليتين:
أ- إذا مضـــت المـــدة المشـــار إليهـــا فـــي الفقـــرة (6) مـــن هـــذه المـــادة, دون أن يتظلـــم صاحـــب الشـــأن أمـــام المحكمـــة الإداريـــة.
ب- إذا صدر حكماً نهائياً من المحكمة الإدارية بتأييد قرار اللجنة.
النظام:الماده89
للجهـــات الحكوميـــة التعاقـــد فيمـــا بينهـــا بطريـــق الاتفاق المباشـــر، بشـــرط أن تتولـــى بنفســـها تنفيذ الأعمـــال أو تأمين المشـــتريات، ولهـــا كذلـــك أن تنـــوب عن بعضهـــا في مباشـــرة إجـــراءات التعاقد.
النظام:الماده90
يكـــون التعاقـــد مـــع المصرح لهم بالعمل مباشــــرة، ولا تجوز الوســـاطة في التعاقد، ولا يُعد وســـيطاً المـــوزّع أو الوكيل المعتمد مـــن المنتج الأصلي.
النظام:الماده91
تلتـــزم الجهـــة الحكومية باســـتخدام النمـــاذج المعتمدة للعقـــود, ووثائق المنافســـة, ووثائق التأهيل المســـبق, ونماذج تقييـــم أداء المتعاقديـــن، وأي وثيقـــة أخـــرى تتطلبها طبيعة الأعمال أو المشـــتريات.
النظام:الماده92
1علـــى الجهـــة الحكوميـــة تنفيـــذ التزاماتها في العقد وفقاً لشـــروطه، وإذا أخلـــت بتنفيذ التزاماتها جـــاز للمتعاقد معها التقدم إلـــى المحكمة الإداريـــة للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق على التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل أخرى لحل النزاعات التي تطرأ أثناء تنفيذ العقود.
الائحـه:الماده96
1 تلتـــزم الجهـــة الحكوميـــة في منافســـات الإنشـــاءات العامة قبـــل طرح المنافســـة بالتحقق من سلامـــة وجاهزية موقـــع الأعمـــال وقابليتـــه لبدء تنفيـــذ الأعمال محل المنافســـة.
-2 اســـتثناء ممـــا ورد فـــي الفقـــرة (1) مـــن هذه المـــادة؛ فإنه يجـــوز للجهة الحكوميـــة عندما توجد حاجه ماســـة إلى توفيـــر الوقـــت فـــي تنفيـــذ إجـــراءات المنافســـة أن تقـــوم بطـــرح المنافســـة قبـــل التحقق مـــن سلامـــة وجاهزية موقـــع الأعمـــال وشـــريطة أن تذكـــر الجهـــة الحكوميـــة فـــي وثائق المنافســـة أنه لن يتـــم إجراء الترســـية وتوقيع العقـــد إلا بعـــد التحقق مـــن سلامـــة وجاهزية موقـــع الأعمال.
-3 علـــى الجهـــة الحكومية تســـليم موقع الأعمـــال في عقود الإنشـــاءات العامة خلال المدة المحـــددة في الفقرة (2) مـــن المادة )التاســـعة والخمســـين( من النظـــام، وإذا تأخرت الجهة الحكومية عن تســـليم الموقع خلال تلك المـــدة، جـــاز للمتعاقـــد أن يطلـــب إنهـــاء العقـــد وفقـــاً لأحـــكام المـــادة )الثالثـــة والثلاثين بعـــد المائـــة( من هذه اللائحة.
-4 يســـلم موقـــع العمـــل تســـليماً أولياً قبـــل انتهاء مـــدة العقد القائم فـــي عقود الخدمـــات ذات التنفيذ المســـتمر التـــي يحتـــاج بـــدء العمـــل فيها إلى التجهيز لاســـتمرار تقديـــم الخدمة وعـــدم انقطاعها، ثم يســـلم الموقع للبدء في تنفيذ العقد بعد انتهاء العقد الســـابق، وينص في شـــروط المنافســـة على مدة التجهيز، والتي لا تحتســـب ضمن مـــدة العقد.
الائحـه:الماده97
1 إذا تأخـــر أو تباطـــأ أو امتنـــع المتعاقد عن اســـتلام موقع العمل، يتـــم إنذاره بذلك. فإذا لم يســـتلم الموقع خلال )خمســـة عشـــر( يومـــاً من تاريخ إنـــذاره، تعد الجهة محضراً يســـلم به الموقع للمتعاقد تســـليماً حكميـــاً، ويبلغ به المتعاقـــد مـــع إنـــذاره للبـــدء في التنفيذ خلال )خمســـة عشـــر( يوماً مـــن تاريخ الإنـــذار. فإذا انقضت هـــذه المدة ولـــم يبـــدأ العمل، جـــاز إنهاء العقد وفقـــاً لأحكام المادة )السادســـة والســـبعين( من النظام.
-2 إذا احتـــج المتعاقـــد بوجـــود عوائق تمنعه من اســـتلام موقع العمل، فليس لــــه الحق في رفض الاســـتلام؛ على أن يتـــاح لـــه تدويـــن مـــا يـــراه من تحفظـــات تجـــاه الموقع في محضـــر تســـليم الموقع، وعلـــى الجهـــة الحكومية التأكـــد من ســـلامة الموقـــع وجاهزيته للبدء فـــي التنفيذ.
الائحـه:الماده98
1 يكـــون المتعاقـــد فـــي عقـــود الإنشـــاءات العامـــة مســـؤولًا عـــن مراجعـــة التصاميـــم الهندســـية والفنيـــة بكامـــل تفاصيلهـــا، وعليـــه إبلاغ الجهـــة الحكوميـــة فـــور اكتشـــافه لأي أخطـــاء فـــي المواصفـــات أو المخططـــات أو أي أخطـــاء أخـــرى مـــن شـــأنها التأثيـــر في سلامة المنشـــآت. كمـــا يلتـــزم المتعاقد بمراجعـــة تقاريـــر وتوصيات فحص التربـــة، وذلـــك دون إعفـــاء الاستشـــاري المصمـــم أو المشـــرف مـــن مســـئولياتهما العقديـــة
-2 لا يجوز للمتعاقد التخلي عن تنفيذ التزاماته استناداً إلى إخلال الجهة الحكومية بتنفيذ التزاماتها.
-3 يجـــب علـــى المتعاقديـــن والجهـــة الحكومية تنفيذ عقودهم وفقا لشـــروطها وبحســـن نية وبما يقتضيه حســـن ســـير المرفق العـــام ومصلحته
النظام:الماده92
1علـــى الجهـــة الحكوميـــة تنفيـــذ التزاماتها في العقد وفقاً لشـــروطه، وإذا أخلـــت بتنفيذ التزاماتها جـــاز للمتعاقد معها التقدم إلـــى المحكمة الإداريـــة للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق على التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل أخرى لحل النزاعات التي تطرأ أثناء تنفيذ العقود.
الائحـه:الماده99
1 مـــا لـــم يتـــم الاتفاق على مـــدة أقل، يضمن المتعاقد ما يحدث من تهدم كلي أو جزئي لما انشـــأه خلال )عشـــر( ســـنوات مـــن تاريخ تســـليمه إياه للجهة الحكومية تســـليماً ابتدائيـــاً، وذلك متى كان التهدم ناشـــئاً عن عيب في التنفيذ
-2 بالإضافـــة إلـــى ضمـــان الشـــركات المصنعة، يضمن المورد الســـلع والأجهـــزة والمعدات والآليـــات من أي عيوب أو تلفيـــات، وفقـــاُ لما يتـــم تحديده فـــي وثائق المنافســـة أو العقد
الائحـه:الماده154
أولًا: مـــع مراعـــاة مـــا ورد في الفقـــرة (2) من المادة )الثانية والتســـعين( من النظام، يشـــترط للاتفـــاق على التحكيم ما يلي:
-1 أن يقتصـــر التحكيـــم علـــى العقـــود التـــي تتجـــاوز قيمتهـــا التقديريـــة )مائة مليـــون( ريال، ويجـــوز للوزيـــر تعديل هذا الحـــد وفق مـــا يراه مناســـباً.
-2 أن يكـــون التحكيـــم داخـــل المملكة العربية الســـعودية في المركز الســـعودي للتحكيم التجـــاري أو في أحد مراكز التحكيـــم المرخصـــة، وأن يتـــم تطبيق أنظمة المملكة العربية الســـعودية على موضـــوع المنازعة. ولا يجوز قبول التحكيـــم لـــدى هيئات تحكيم دوليـــة خارج المملكة وتطبيـــق إجراءاتها
-3 أن ينص على التحكيم وشروطه في وثائق العقد.
-4 تســـتثنى العقـــود التـــي يكـــون محـــل تنفيذها خـــارج المملكة من حكـــم الفقرة (1) مـــن هذه المـــادة؛ بحيث يجوز الاتفـــاق علـــى التحكيـــم -بعـــد أخـــذ موافقـــة الوزيـــرأومن يفوضـــه- وذلك بغـــض النظر عن قيمـــة العقـــد التقديرية
ثانيـــاً: تلتـــزم الجهـــة الحكوميـــة في حال تم اللجوء إلـــى التحكيم بتزويد الوزارة والديوان العام للمحاســـبة بنســـخة من القـــرار النهائي الصادر في الموضـــوع محل التحكيم.
النظام:الماده92
.1علـــى الجهـــة الحكوميـــة تنفيـــذ التزاماتها في العقد وفقاً لشـــروطه، وإذا أخلـــت بتنفيذ التزاماتها جـــاز للمتعاقد معها التقدم إلـــى المحكمة الإداريـــة للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق على التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل أخرى لحل النزاعات التي تطرأ أثناء تنفيذ العقود.
الائحـه:الماده155
في حال وجود نزاع فني بين الجهة الحكومية والمتعاقد، وكان من شـــأنه أن يفضي إلى تعثر المشـــروع أو إلحاق الضرر بصاحب العمل أو بالمتعاقد أو بأي من مرافق الدولة، فإن على الجهة الحكومية حل النزاع بالطرق الودية فـــإن لـــم تتمكـــن مـــن ذلـــك، يتـــم حـــل النـــزاع مـــن خـــال مجلـــس لحـــل النـــزاع وفقـــاً للإجـــراءات الآتيـــة:
-1 يكّـــون المجلـــس مـــن فريق يضم فـــي عضويته ممثلًا عن الجهـــة الحكومية وممثلًا عن المتعاقـــد، وتعين الوزارة مـــن يترأس المجلـــس من القطاع الحكومـــي أو الخاص.
-2 يشترط في رئيس وأعضاء المجلس أن يكونوا من ذوي الخبرة والكفاءة في المجال محل النزاع.
-3 يقـــدم كل طـــرف فـــي النزاع إلى المجلس تقريراً فنياً عن الموضوع محل النزاع يتضمن وجهة نظره والمســـتندات المتعلقـــة بموضـــوع الخـــلاف، كمـــا يقدم الاستشـــاري المشـــرف على تنفيـــذ الأعمـــال -إن وجد- تقريـــراً يضمنه وجهـــة نظـــره في الخـــلاف. ويُمكن المجلـــس من معاينة الأعمـــال على الطبيعة ودخـــول الموقع.
-4 يجـــوز للمجلـــس أن يطلـــب الرأي والمشـــورة من جهة خبـــرة إذا رأى أن حل النزاع يتطلب اللجـــوء إلى ذلك، وتكون تكلفـــة ذلك مناصفة بيـــن طرفي النزاع.
-5 يجب على المجلس البت في النزاع خلال )ثلاثين( يوماً من تاريخ تسلمه التقرير والمستندات ذات العلاقة.
-6 يُصـــدر المجلـــس قـــراره بالأغلبيـــة، ويوضـــح الـــرأي المخالـــف إن وجد، وفـــي حال موافقـــة طرفي النـــزاع على قرار المجلـــس، فيعـــد القـــرار نهائيـــاً فـــي موضـــوع الخـــلاف، أما في حـــال اعتـــراض أي منهما علـــى القـــرار، فيعاد إلى المجلـــس موضحـــاً فيـــه الـــرأي محل الاعتـــراض، وعلى المجلس البت فيه خلال )خمســـة عشـــر( يومـــاً، ويعد قرار المجلـــس حينهـــا واجـــب النفـــاذ، وللمتضرر الحـــق باللجوء إلـــى الجهة القضائيـــة المختصة.
-7 تحدد الوزارة مكافآت وأتعاب رئيس المجلس وممثلي الجهة الحكومية، وتدفع من قبلها. -8 يجب ألّا يحول نظر أي نزاع بين الطرفين دون استمرار المتعاقد في تنفيذ التزاماته.
-9 يقتصـــر فـــض النزاع مـــن خلال المجلس على الخلافات الفنيـــة بين الجهة الحكوميـــة والمتعاقد دون ماعدا ذلك من مطالبات.
النظام:الماده93
تلتزم الشركات التي تنفذ الأعمال والمشتريات نيابة عن الجهات الحكومية بتطبيق أحكام النظام.
النظام:الماده94
كل مخالفـــة لأي حكـــم مـــن أحـــكام النظـــام تعرِّض الموظف المســـؤول عنهـــا للمســـاءلة التأديبية، وفقاً لأحـــكام نظام تأديـــب الموظفيـــن ونظـــام العمـــل وغيرها من الأحـــكام الجزائية الأخرى المطبقـــة على الموظفيـــن والعاملين، وللجهة الحكوميـــة الحـــق في إقامـــة الدعوى المدنيـــة على المخالف عنـــد الاقتضاء.
النظام:الماده95
إذا ظهـــرت حاجـــة إلـــى اســـتثناء حكـــم مـــن أحـــكام النظـــام؛ فيرفع إلـــى رئيس مجلـــس الـــوزراء لتكوين لجنـــة لا يقل عدد أعضائهـــا عـــن ثلاثـــة يكـــون مـــن بينهـــم الوزيـــر ورئيس مجلـــس إدارة الهيئـــة ورئيـــس الجهـــة الحكومية المختص لدراســـة الموضـــوع, مـــع تحديـــد محـــل الاســـتثناء ومســـوغاته والرفع بمـــا يرونه إلـــى رئيس مجلـــس الـــوزراء للتوجيه بمـــا يراه.
النظام:الماده96
مع مراعاة ما تنص عليه الأنظمة ذات العاقة، تعد الوزارة الآتي:
.1 لائحة لتنظيم تعارض المصالح بشأن تطبيق أحكام النظام واللائحة.
.2 لائحة لتنظيم سلوكيات وأخلاقيات القائمين على تطبيق أحكام النظام واللائحة.
.3 لائحة تفضيل المحتوى المحلي والمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة المحلية والشـــركات المدرجة في الســـوق المالية فـــي الأعمـــال والمشـــتريات, وذلـــك بالاشـــتراك مع الهيئـــة والهيئة العامـــة للمنشـــآت الصغيرة والمتوســـطة وهيئة الســـوق المالية, على أن تشـــمل:
أ- آليـــات تفضيـــل المحتوى المحلي وكيفية احتســـابه وتطبيقه في الأعمال والمشـــتريات بما في ذلك نســـبة أفضليـــة فـــي التقييـــم الفنـــي والمالـــي للعروض أو نســـبة إلزاميـــة للمحتـــوى المحلي من القيمـــة الإجمالية للعقد .
ب- آليـــة تفضيـــل المنشـــآت الصغيـــرة والمتوســـطة المحليـــة والشـــركات المدرجـــة فـــي الســـوق الماليـــة فـــي الأعمـــال والمشـــتريات بمـــا فـــي ذلـــك نســـبة أفضلية فـــي تقييم العـــروض أو نطاق ســـعر محدد أو نســـبة مئويـــة مـــن القيمـــة الإجماليـــة للعقود.
ج- الغرامات المترتبة بسبب عدم التزام المتعاقدين لمتطلبات المحتوى المحلي.
يصـــدر مجلـــس الـــوزراء اللوائـــح المشـــار إليها في هـــذه المادة خلال )مائة وعشـــرين( يومـــاً, ويعمل بها مـــن تاريخ العمل بالنظام.
النظام:الماده97
يصـــدر الوزيـــر اللائحـــة خـــلال )مائـــة وعشـــرين( يوماً من تاريخ نشـــر النظـــام في الجريـــدة الرســـمية، ويعمل بها مـــن تاريخ العمـــل بالنظام.
الائحـه:الماده157
تنشـــر هـــذه اللائحـــة في الجريدة الرســـمية، وتطبـــق اعتباراً من تاريخ نفـــاذ النظام، وتتم مراجعتها بعد مرور )ســـنتين( من تاريخ تطبيقها.
النظام:الماده98
يحل هذا النظام محل نظام المنافسات والمشتريات الحكومية, الصادر بالمرسوم الملكي رقم )م(85/ وتاريخ 1427-9-4هـ، ويُلغي ما يتعارض معه من أحكام.
النظام:الماده99
يعمل بالنظام بعد مضي )مائة وعشرين( يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.











