نظام المنافسات والمشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية
النظام: الماده 1
يقصد بالعبارات والمصطلحات الاتية -اينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة امام كل منها، ما لم يقتض السياق خاف ذلك:
النظام: نظام المنافسات والمشتريات الحكومية. اللائحة: اللائحة التنفيذية للنظام.
الوزير: وزير المالية. الوزارة:وزارة المالية.
الهيئة: هيئة المحتوي المحلي والمشتريات الحكومية.
الجهة المختصة بالشراء الموحد: الجهة المعنية بالشراء الاستراتيجي الموحد وتحدد بقرار من مجلس الوزراء
الجهات الحكومية: الوزارات والاجهزة الحكومية والهيئات والمصالح والمؤسسات العامة والاجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة المستقلة
رئيس الجهة الحكومية: الوزير او الرئيس او المحافظ او المسؤول الاول في الجهة الحكومية. البوابة: بوابة الكترونية موحدة
الاتفاقية الاطارية: اتفاقية بين جهة او اكثر من الجهات الحكومية وواحد او اكثر من الموردين او المقاولين او المتعهدين, وتتضمن شروط واحكام العقود التي ستتم ترسيتها اثناء مدة معينة
المزايدة العكسية الالكترونية: اسلوب الكتروني لتقديم عروض مخفضة تعاقبيا خلال مدة محددة بغرض اختيار اقل العروض سعرا
الخدمات الاستشارية: خدمات ذات طبيعة مهنية او استشارية، وتشمل -دون حصر- اعداد الدراسات والابحاث، ووضع المواصفات والمخططات والتصميمات والاشراف علي تنفيذها، كخدمات المحاسبين والمحامين
تاهيل المسبق: تحقق الجهة الحكومية من توافر المؤهلات والقدرات اللازمة لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات لدي المتنافسين قبل تقديمهم العروض.
التاهيل اللاحق: تحقق الجهة الحكومية -بعد اختيار افضل عرض- من توافر المؤهلات والقدرات اللازمة لدي مقدم العرض لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات قبل الترسية عليه.
فترة التوقف: فترة تبدا من تاريخ اخطار المتنافسين بالعرض الفائز من اجل النظر في التظلمات التي يقدمونها.
الحالة الطارئة: حالة يكون فيها تهديد السلامة العامة او الامن العام او الصحة العامة جديا وغير متوقع, او يكون فيها اخلال ينذر بخسائر في الارواح او الممتلكات, ولا يمكن التعامل معها باجراءات المنافسة العادية.
الحالة العاجلة: حالة يكون فيها تنفيذ الاعمال او تامين المشتريات في وقت قصير امرا جوهريا وضروريا لضمان سلامة وكفاية سير العمل في الجهة الحكومية.

النظام: الماده 2
هدف النظام الي الاتي:
.1
تنظيم الاجراءات ذات الصلة بالاعمال والمشتريات, ومنع استغلال النفوذ وتاثير المصالح الشخصية فيها؛ وذلك حماية للمال العام.
2.
تحقيق افضل قيمة للمال العام عند التعاقد علي الاعمال والمشتريات وتنفيذها باسعار تنافسية عادلة.
3.
تعزيز النزاهة والمنافسة, وتحقيق المساواة، وتوفير معاملة عادلة للمتنافسين؛ تحقيقا لمبدا تكافؤ الفرص
4.
ضمان الشفافية في جميع اجراءات الاعمال والمشتريات.
5.
تعزيز التنمية الاقتصادية.
النظام: الماده 3
1
تتعامل الجهات الحكومية عند تنفيذ اعمالها وتامين مشترياتها مع الاشخاص المرخص لهم بذلك, طبقا للانظمة والقواعد المتبعة
2
علي الجهة الحكومية عند تعاملها مع اشخاص اجانب لتامين مشتريات او تنفيذ اعمال داخل المملكة التاكد من عدم توافر اكثر من شخص محلي مؤهل لتامين المشتريات او تنفيذ الاعمال المطلوبة. وتحدد اللائحة الشروط والضوابط اللازمة لتطبيق حكم هذه الفقرة.
اللائحه: الماده 4
1.
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (2) من المادة )الثالثة( من النظام، يشترط للتعاقد مع الاشخاص الاجانب غير المرخصين وفقا لاحكام نظام الاستثمار الاجنبي لتنفيذ اعمال داخل المملكة، ما يلي:
ا- الاعلان في البوابة وموقع الجهة الحكومية، للتحقق من عدم وجود اكثر من شخص محلي مؤهل. ب-الحصول علي ترخيص من وزارة الاستثمار
ج-اجراء التاهيل اللازم وفق احكام النظام وهذه اللائحة.
د-الالتزام باحكام لائحة تفضيل المحتوي المحلي والمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية والشركات المدرجة في السوق المالية في الاعمال والمشتريات
2.
يكون تامين الاعمال والمشتريات وفقا لاساليب التعاقد المنصوص عليها في النظام وهذه اللائحة

النظام:الماده 4
يعطي جميع الاشخاص الراغبين في التعامل مع الجهة الحكومية, ممن تتوافر فيهم الشروط التي تؤهلهم لهذا التعامل؛ فرصا متساوية ويعاملون علي قدم المساواة.
اللائحه: الماده 1
1
علي الجهة الحكومية اطلاع كافة المتنافسين علي المعلومات ذات العلاقة بنطاق العمل في المشروع؛ بما يمكنهم من تقييم الاعمال قبل الحصول علي وثائق المنافسة، وتقديم الايضاحات والبيانات اللازمة عن الاعمال والمشتريات المطلوب تنفيذها قبل ميعاد تقديم العروض بوقت كاف، وتلتزم الجهة عدم التمييز بين المتنافسين في اي مما سبق.
.2
مع عدم الاخلال بما تضمنته المادة )الثانية عشرة( من النظام، يحظر علي منسوبي الجهة الحكومية والاستشاريين والمشاركين في اعداد وثائق المنافسة افشاء اي معلومات عن المنافسة قبل طرحها.
.3
يجب علي الجهة الحكومية اخطار كافة المتقدمين للمنافسة باي تغيرات تطرا علي المنافسة.
.4
لا يجوز للجهة الحكومية تعديل الشروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العروض الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة، وتلغي المنافسة في حال مخالفة ذلك.
النظام: الماده 5
وفر للمتنافسين معلومات واضحة وموحدة عن الاعمال والمشتريات المطلوبة, ويمكنون من الحصول عليها في وقت محدد.
اللائحة: الماده 1
1
علي الجهة الحكومية اطلاع كافة المتنافسين علي المعلومات ذات العلاقة بنطاق العمل في المشروع؛ بما يمكنهم من تقييم الاعمال قبل الحصول علي وثائق المنافسة، وتقديم الايضاحات والبيانات اللازمة عن الاعمال والمشتريات المطلوب تنفيذها قبل ميعاد تقديم العروض بوقت كاف، وتلتزم الجهة عدم التمييز بين المتنافسين في اي مما سبق.
.2
مع عدم الاخلال بما تضمنته المادة )الثانية عشرة( من النظام، يحظر علي منسوبي الجهة الحكومية والاستشاريين والمشاركين في اعداد وثائق المنافسة افشاء اي معلومات عن المنافسة قبل طرحها.
.3
يجب علي الجهة الحكومية اخطار كافة المتقدمين للمنافسة باي تغيرات تطرا علي المنافسة.
.4
لا يجوز للجهة الحكومية تعديل الشروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العروض الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة، وتلغي المنافسة في حال مخالفة ذلك.

النظام المادة 5
وفر للمتنافسين معلومات واضحة وموحدة عن الاعمال والمشتريات المطلوبة, ويمكنون من الحصول عليها في وقت محدد.
اللائحه: الماده 21
يجب ان تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للاعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1
تعليمات وشروط المنافسة.
-2
شروط ومواصفات الاعمال والمشتريات.
-3
جداول وبنود الكميات او معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5
مجال التصنيف، ان وجد.
-6
المخططات والرسومات بحسب الاحوال.
-7
مكان وزمان والية تسليم العينات -ان كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص والية استردادها.
-8
نص العقد المزمع ابرامه، وشروطه واحكامه ومن ذلك طرق الدفع والية احتساب الغرامات.
-9
شروط واحكام المحتوي المحلي، ان وجدت.
-10
الضمان الابتدائي والنهائي.
-11
شروط واحكام الاتفاقية الاطارية، ان وجدت.
-12
مدة التوقف للنظر في التظلم علي قرار الترسية، ولا يشمل ذلك الاعمال والمشتريات التي يتم تنفيذها باسلوبي الشراء المباشر او المسابقة.
-13
اي وثائق اخري بحسب طبيعة الاعمال والمشتريات.
النظام: الماده 6
تخضع المنافسة العامة لمبادئ العلانية والشفافية وتكافؤ الفرص.
اللائحه: الماده 1
1
علي الجهة الحكومية اطلاع كافة المتنافسين علي المعلومات ذات العلاقة بنطاق العمل في المشروع؛ بما يمكنهم من تقييم الاعمال قبل الحصول علي وثائق المنافسة، وتقديم الايضاحات والبيانات اللازمة عن الاعمال والمشتريات المطلوب تنفيذها قبل ميعاد تقديم العروض بوقت كاف، وتلتزم الجهة عدم التمييز بين المتنافسين في اي مما سبق.
.2
مع عدم الاخلال بما تضمنته المادة )الثانية عشرة( من النظام، يحظر علي منسوبي الجهة الحكومية والاستشاريين والمشاركين في اعداد وثائق المنافسة افشاء اي معلومات عن المنافسة قبل طرحها.
.3
يجب علي الجهة الحكومية اخطار كافة المتقدمين للمنافسة باي تغيرات تطرا علي المنافسة.
.4
لا يجوز للجهة الحكومية تعديل الشروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العروض الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة، وتلغي المنافسة في حال مخالفة ذلك.

النظام: الماده 7
لا يجوز قبول العروض والتعاقد بموجبها الا طبقا لاحكام النظام
النظام: المادة 8
يكون طرح الاعمال والمشتريات والتعاقد في حدود الاحتياجات الفعلية للجهة الحكومية، وباسعار عادلة لا تزيد عن الاسعار السائدة في السوق.
اللائحه: الماده 2
يجب ان يكون تامين الاعمال والمشتريات مبنيا علي تحقيق المصلحة العامة والاحتياج الفعلي للجهة، وان تراعي الجودة وتحقيق الكفاءة الاقتصادية في تلك الاعمال والمشتريات، وان يتم الاخذ في الاعتبار الجوانب التنموية والخطط الاستراتيجية المعتمدة.
النظام: الماده 9
تكون الاولوية في التعامل للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية وللمحتوي المحلي, وللشركات المدرجة في السوق المالية. وتوضح اللائحة المشار اليها في الفقرة (3) من المادة )السادسة والتسعين( من النظام الية ذلك.
النظام: الماده 10
يطبق النظام علي جميع الجهات الحكومية.

النظام: الماده 11
تخضع لاحكام النظام الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة, ويجوز استثناؤها من بعض تلك الاحكام وفق ما توضحه اللائحة
اللائحه: الماده 5
تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الاحكام الاتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقرة (1) من المادة )الخامسة عشرة( من النظام، وذلك باستثناء الاتفاقيات الاطارية التي تبرمها الجهة المختصة بالشراء الموحد المتعلقة بالاعمال والمشتريات التي تنص احكامها علي امكانية تنفيذها في خارج المملكة
-3 المادة )السادسة عشرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )السابعة والثلاثون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهات الحكومية في المنافسات والمشتريات الحكومية طرح كافة اجراءاتها بما في ذلك استلام العروض دون استخدام البوابة واستخدام اي وسيلة بديلة تري مناسبتها، علي الا يخل ذلك بالتزام الجهة الحكومية برفع العقود بعد توقيعها علي البوابة
-4 الفقرة (1) من المادة )الحادية والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان ابتدائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-5 الفقرة (4) من المادة )الخامسة والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز الجمع بين رئاسة اللجان او العضوية فيهما مع مراعاة ان يكون الجمع بين اللجان في اقل قدر ممكن
-6 الفقرة (1) من المادة )الخامسة والخمسين( من النظام؛ حيث يجوز للجهة الحكومية -وفق ما تراه محققا للمصلحة- استخدام اي لغة غير العربية في صياغة العقود ووثائقها وملحقاتها، وتحديد اللغة المعتمدة لتفسير العقد وتنفيذه، علي ان تلتزم الجهة باعداد نسخة مترجمة الي العربية لاي من تلك الوثائق
-7 الفقرة (1) من المادة )الحادية والستون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان نهائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة مع التزام الجهة بتحديد الية بديلة لضمان جودة تنفيذ اعمال المشروع قدر الامكان عمليا وذلك حسب الاجراء المعمول به في الدولة محل التنفيذ، وكما يجوز لها ان رات مناسبة اشتراط تقديم ضمان نهائي تحديد المدة التي تراها مناسبة لتقديمه علي ان يتم ذكرها في وثائق المنافسة، ويجوز لها تمديد تلك المدة بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-8 من الالتزام بنماذج وثائق التاهيل المشار اليها في المادة )الحادية والتسعون( من النظام، وعلي ان يتم الاسترشاد بما ورد بها بالقدر الممكن عمليا بما يتناسب مع اوضاع الدولة محل التنفيذ، وفي حال تعذر الاسترشاد بما ورد بها فتذكر اسباب ومبررات ذلك في محضر لجنة التاهيل للمشروع

النظام: الماده 12
-1 علي الجهة الحكومية التخطيط المسبق لاعمالها ومشترياتها والتنسيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول اعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون اخلال بما يقتضيه الامن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب علي نشر الجهة الحكومية خطط اعمالها ومشترياتها اي التزام.
اللائحه: الماده 1
1علي الجهة الحكومية اطلاع كافة المتنافسين علي المعلومات ذات العلاقة بنطاق العمل في المشروع؛ بما يمكنهم من تقييم الاعمال قبل الحصول علي وثائق المنافسة، وتقديم الايضاحات والبيانات اللازمة عن الاعمال والمشتريات المطلوب تنفيذها قبل ميعاد تقديم العروض بوقت كاف، وتلتزم الجهة عدم التمييز بين المتنافسين في اي مما سبق.
.2مع عدم الاخلال بما تضمنته المادة )الثانية عشرة( من النظام، يحظر علي منسوبي الجهة الحكومية والاستشاريين والمشاركين في اعداد وثائق المنافسة افشاء اي معلومات عن المنافسة قبل طرحها.
.3يجب علي الجهة الحكومية اخطار كافة المتقدمين للمنافسة باي تغيرات تطرا علي المنافسة.
.4لا يجوز للجهة الحكومية تعديل الشروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العروض الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة، وتلغي المنافسة في حال مخالفة ذلك.

النظام: الماده 11
تخضع لاحكام النظام الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة, ويجوز استثناؤها من بعض تلك الاحكام وفق ما توضحه اللائحة.
اللائحه: الماده 5
تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الاحكام الاتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقرة (1) من المادة )الخامسة عشرة( من النظام، وذلك باستثناء الاتفاقيات الاطارية التي تبرمها الجهة المختصة بالشراء الموحد المتعلقة بالاعمال والمشتريات التي تنص احكامها علي امكانية تنفيذها في خارج المملكة
-3 المادة )السادسة عشرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )السابعة والثلاثون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهات الحكومية في المنافسات والمشتريات الحكومية طرح كافة اجراءاتها بما في ذلك استلام العروض دون استخدام البوابة واستخدام اي وسيلة بديلة تري مناسبتها، علي الا يخل ذلك بالتزام الجهة الحكومية برفع العقود بعد توقيعها علي البوابة
-4 الفقرة (1) من المادة )الحادية والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان ابتدائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-5 الفقرة (4) من المادة )الخامسة والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز الجمع بين رئاسة اللجان او العضوية فيهما مع مراعاة ان يكون الجمع بين اللجان في اقل قدر ممكن
-6 الفقرة (1) من المادة )الخامسة والخمسين( من النظام؛ حيث يجوز للجهة الحكومية -وفق ما تراه محققا للمصلحة- استخدام اي لغة غير العربية في صياغة العقود ووثائقها وملحقاتها، وتحديد اللغة المعتمدة لتفسير العقد وتنفيذه، علي ان تلتزم الجهة باعداد نسخة مترجمة الي العربية لاي من تلك الوثائق
-7 الفقرة (1) من المادة )الحادية والستون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان نهائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة مع التزام الجهة بتحديد الية بديلة لضمان جودة تنفيذ اعمال المشروع قدر الامكان عمليا وذلك حسب الاجراء المعمول به في الدولة محل التنفيذ، وكما يجوز لها ان رات مناسبة اشتراط تقديم ضمان نهائي تحديد المدة التي تراها مناسبة لتقديمه علي ان يتم ذكرها في وثائق المنافسة، ويجوز لها تمديد تلك المدة بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-8 من الالتزام بنماذج وثائق التاهيل المشار اليها في المادة )الحادية والتسعون( من النظام، وعلي ان يتم الاسترشاد بما ورد بها بالقدر الممكن عمليا بما يتناسب مع اوضاع الدولة محل التنفيذ، وفي حال تعذر الاسترشاد بما ورد بها فتذكر اسباب ومبررات ذلك في محضر لجنة التاهيل للمشروع

النظام: الماده 12
-1 علي الجهة الحكومية التخطيط المسبق لاعمالها ومشترياتها والتنسيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول اعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون اخلال بما يقتضيه الامن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب علي نشر الجهة الحكومية خطط اعمالها ومشترياتها اي التزام.
اللائحه: الماده 1
1علي الجهة الحكومية اطلاع كافة المتنافسين علي المعلومات ذات العلاقة بنطاق العمل في المشروع؛ بما يمكنهم من تقييم الاعمال قبل الحصول علي وثائق المنافسة، وتقديم الايضاحات والبيانات اللازمة عن الاعمال والمشتريات المطلوب تنفيذها قبل ميعاد تقديم العروض بوقت كاف، وتلتزم الجهة عدم التمييز بين المتنافسين في اي مما سبق.
.2مع عدم الاخلال بما تضمنته المادة )الثانية عشرة( من النظام، يحظر علي منسوبي الجهة الحكومية والاستشاريين والمشاركين في اعداد وثائق المنافسة افشاء اي معلومات عن المنافسة قبل طرحها.
.3يجب علي الجهة الحكومية اخطار كافة المتقدمين للمنافسة باي تغيرات تطرا علي المنافسة.
.4لا يجوز للجهة الحكومية تعديل الشروط والمواصفات وجداول الكميات بعد تقديم العروض الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة، وتلغي المنافسة في حال مخالفة ذلك.
النظام: الماده 12
-1 علي الجهة الحكومية التخطيط المسبق لاعمالها ومشترياتها والتنسيق مع الوزارة في توفير الاعتمادات المالية لها، وتلتزم في بداية كل سنة مالية بنشر خطة تتناسب مع ميزانيتها تتضمن المعلومات الرئيسة حول اعمالها ومشترياتها خلال هذه السنة، وذلك دون اخلال بما يقتضيه الامن الوطني من سرية.
-2 لا يترتب علي نشر الجهة الحكومية خطط اعمالها ومشترياتها اي التزام.
اللائحه: الماده 2
يجب ان يكون تامين الاعمال والمشتريات مبنيا علي تحقيق المصلحة العامة والاحتياج الفعلي للجهة، وان تراعي الجودة وتحقيق الكفاءة الاقتصادية في تلك الاعمال والمشتريات، وان يتم الاخذ في الاعتبار الجوانب التنموية والخطط الاستراتيجية المعتمدة.
اللائحه: الماده 3
1يكون نشر الجهة خطة اعمالها ومشترياتها -بمقتضي الفقرة (1) من المادة )الثانية عشرة( من النظام- خال الربع الاول من كل سنة مالية، علي ان تشمل الخطة المعلومات الاتية بحد ادني:
ا.نوع وطبيعة الاعمال والمشتريات. ب.مكان تنفيذها.
ج.اسلوب الطرح والتعاقد.
-2 يستثني من النشر الاعمال والمشتريات المتعلقة بالامن الوطني والاسلحة والمعدات العسكرية. -3يكون النشر في البوابة و موقع الجهة الحكومية، ويستمر حتي تطرح الاعمال.
-4تحدث معلومات الخطة بشكل مستمر
اللائحه: الماده 25
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجوز التعاقد علي الاعمال والمشتريات الا بعد التاكد من توافر التكاليف او الاعتمادات المالية، ويجب علي الجهة مراعاة التدفقات النقدية السنوية للعقود بما يتوافق مع اعمال تخطيط الميزانية، بما في ذلك البنود التي يتم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماسة الي توفير الوقت في تنفيذ اجراءات المنافسة؛ طرح تلك المنافسة او الدعوة لتقديم العروض فيها قبل الحصول علي الاعتمادات المالية اللازمة للاعمال والمشتريات، علي ان تذكر الجهة الحكومية في وثائق المنافسة انه لن يتم اجراء الترسية وتوقيع العقد الا بعد توفر الاعتمادات او التكاليف المالية للاعمال او المشتريات.
-3 يجب ان تشمل العقود المبرمة علي شروط واضحة للتدفقات النقدية السنوية الملتزم بها في العقود التي تمتد لاكثر من عام مالي واحد.
-4 يجب علي الجهة الحكومية النص في قرار الترسية المبلغ لصاحب العرض الفائز علي انه لا يترتب علي الجهة الحكومية اي التزام قانوني او مالي الا بعد توقيع العقد من جميع الاطراف

النظام: الماده 13
1 تنفيذا لاحكام النظام؛ تقوم الوزارة بالاتي:
ا- انشاء البوابة, والاشراف عليها, وتطويرها بشكل مستمر.
ب- وضع السياسات, واصدار التوجيهات والتعليمات والادلة الارشادية, المتعلقة بتنفيذ احكام النظام واللائحة.
ج- جمع المعلومات المتعلقة بانشطة المنافسات, ونشرها في البوابة، ومتابعة تطبيق احكام النظام وذلك دون اخلال بادوار الجهات الرقابية الاخري.
د- نشر القوائم الخاصة بالاشخاص المحظور التعامل معهم، من خلال البوابة.
.2 يعتمد الوزير نماذج وثائق المنافسات، ووثائق التاهيل المسبق، ونماذج للعقود، ونماذج تقييم اداء المتعاقدين واي وثيقة اخري تتطلبها طبيعة الاعمال او المشتريات.
اللائحه: الماده 11
تتولي الوزارة الرد علي الاستفسارات والاسئلة المتعلقة باستخدام البوابة؛ فيما يخص الجانب النظامي والتقني، وذلك بتوفير قناة اتصال بين الجهات المستفيدة المستخدمة للبوابة بما يتفق مع احكام النظام وهذه اللائحة
اللائحه: الماده 12
تصدر الوزارة قواعد واجراءات استخدام البوابة.
-
النظام: الماده 14
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية, وتنفيذا لاحكام النظام؛ تختص الجهة المختصة بالشراء الموحد بما يلي
.1تحديد الاعمال والمشتريات التي تحتاج اليها اكثر من جهة حكومية، وتوحيد مواصفاتها الفنية، ومباشرة جميع اجراءات طرحها، وتلقي العروض ودراستها واختيار افضلها، وابرام اتفاقيات اطارية في شانها نيابة عن الجهات الحكومية وفق لاحكام النظام.
.2اعداد قوائم بالاعمال والمشتريات المبرم في شانها اتفاقيات اطارية، وتمكين الجهات الحكومية من الاطلاع عليه وعلي ما تضمنته الاتفاقيات الاطارية من بنود من خلال البوابة.
.3مراجعة ما ترفعه اليها الجهات الحكومية من دراسات جدوي وتكاليف تقديرية للمشتريات والاعمال التي تتولي طرحها، وما يتعلق بها من وثائق للمنافسة ووثائق للتاهيل المسبق -ان وجد- وابداء الراي في شانها خلال مدة تحددها اللائحة
.4اعداد نماذج وثائق المنافسات ووثائق التاهيل المسبق، ونماذج للعقود، ونماذج تقييم اداء المتعاقدين، واي وثيقة
اخري تتطلبها طبيعة الاعمال او المشتريات؛ بما يتفق مع احكام النظام واللائحة واللوائح المنصوص عليها في المادة )السادسة والتسعين( من النظام
.5اعداد البرامج التدريبية اللازمة لتطوير مؤهلات ومهارات القائمين علي تطبيق احكام النظام في الجهات الحكومية
اللائحه: الماده 6
مع مراعاة ما ورد في المادة )الرابعة عشرة( من النظام، يقوم مركز تحقيق كفاءة الانفاق بما يلي:
-1 اعداد استراتيجيات للاعمال والمشتريات تحدد فيها ضوابط التعاقد والشراء والكميات.
-2 اعداد قوائم الاعمال والمشتريات التي يتكرر طلب تامينها من الجهة الحكومية، ونشرها في البوابة الالكترونية.
-3 المتابعة الدورية لبيانات المشتريات والعقود التي تبرمها الجهات الحكومية

النظام: الماده 14
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية, وتنفيذا لاحكام النظام؛ تختص الجهة المختصة بالشراء الموحد بما يلي
.1تحديد الاعمال والمشتريات التي تحتاج اليها اكثر من جهة حكومية، وتوحيد مواصفاتها الفنية، ومباشرة جميع اجراءات طرحها، وتلقي العروض ودراستها واختيار افضلها، وابرام اتفاقيات اطارية في شانها نيابة عن الجهات الحكومية وفق لاحكام النظام.
.2اعداد قوائم بالاعمال والمشتريات المبرم في شانها اتفاقيات اطارية، وتمكين الجهات الحكومية من الاطلاع عليه وعلي ما تضمنته الاتفاقيات الاطارية من بنود من خلال البوابة.
.3مراجعة ما ترفعه اليها الجهات الحكومية من دراسات جدوي وتكاليف تقديرية للمشتريات والاعمال التي تتولي طرحها، وما يتعلق بها من وثائق للمنافسة ووثائق للتاهيل المسبق -ان وجد- وابداء الراي في شانها خلال مدة تحددها اللائحة
.4اعداد نماذج وثائق المنافسات ووثائق التاهيل المسبق، ونماذج للعقود، ونماذج تقييم اداء المتعاقدين، واي وثيقة
اخري تتطلبها طبيعة الاعمال او المشتريات؛ بما يتفق مع احكام النظام واللائحة واللوائح المنصوص عليها في المادة )السادسة والتسعين( من النظام
.5اعداد البرامج التدريبية اللازمة لتطوير مؤهلات ومهارات القائمين علي تطبيق احكام النظام في الجهات الحكومية
اللائحه: الماده 7
1 علي الجهة الحكومية ان تعرض علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق دراسة الجدوي والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التاهيل المسبق -ان وجدت- وما اتخذته من اجراءات في الاعمال والمشتريات التي تزيد تكلفتها التقديرية علي )خمسة وعشرون( مليون ريال، ويجوز للمركز -بموافقة الوزير- تعديل هذا المبلغ.
-2 علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق مراجعة ما تعرضه الجهة الحكومية بموجب الفقرة (1) من هذه المادة، والرد خلال مدة لا تتجاوز )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورودها.
اللائحه: الماده 156
مع مراعاة الاحكام الواردة في هذه اللائحة، تصدر الهيئة العامة للصناعات العسكرية القواعد المنظمة للاعمال والمهام المشار اليها في المادة )الرابعة عشر( والفقرة (1) من المادة )الثانية والثلاثون( من النظام.

النظام: الماده 15
1لا يجوز للجهة الحكومية تامين المشتريات او تنفيذ الاعمال الواردة في القوائم التي تعدها الجهة المختصة بالشراء الموحد الا من خلال الاتفاقيات الاطارية التي ابرمتها الجهة المختصة بالشراء الموحد.
.2استثناء من حكم الفقرة (1) من هذه المادة، للجهة الحكومية -بعد موافقة الجهة المختصة بالشراء الموحد- تنفيذ الاعمال وتامين المشتريات الواردة في القوائم وفقا لاحكام النظام.
.3علي الجهة الحكومية قبل طرح مشاريعها او اعمالها او قبل اجراء التاهيل المسبق -ان وجد- عرض دراسة الجدوي والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التاهيل المسبق -ان وجدت- وما اتخذته من اجراءات، علي الجهة المختصة بالشراء الموحد؛ لمراجعتها خلال المدة التي تحددها اللائحة، فان لم ترد الجهة المختصة بالشراء الموحد خلال هذه المدة عدت موافقة، وعلي الجهة الحكومية الالتزام بما تطلبه الجهة المختصة بالشراء الموحد من تعديلات.
.4استثناء من حكم الفقرة (3) من هذه المادة، للجهة الحكومية طرح مشاريعها او اعمالها او اجراء التاهيل المسبق -ان وجد- دون عرض دراسة الجدوي والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التاهيل المسبق-ان وجدت- وما اتخذته من اجراءات، علي الجهة المختصة بالشراء الموحد؛ وذلك في الاعمال والمشتريات التي لا تزيد تكلفتها التقديرية علي المبلغ الذي تحدده اللائحة او التي تنطوي علي حالة طارئة او عاجلة, ويكتفي باشعار الجهة المختصة بالشراء الموحد بما تم في شانها.
اللائحه: الماده 7
1 علي الجهة الحكومية ان تعرض علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق دراسة الجدوي والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التاهيل المسبق -ان وجدت- وما اتخذته من اجراءات في الاعمال والمشتريات التي تزيد تكلفتها التقديرية علي )خمسة وعشرون( مليون ريال، ويجوز للمركز -بموافقة الوزير- تعديل هذا المبلغ.
.2 علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق مراجعة ما تعرضه الجهة الحكومية بموجب الفقرة (1) من هذه المادة، والرد خلال مدة لا تتجاوز )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورودها

النظام:الماده16
تطرح اجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية من خلال البوابة -ما لم يتعذر ذلك لاسباب فنية او لاسباب تتعلق بالامن الوطني- وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده8
اولا: تتيح البوابة الالكترونية:
-1 نظام المنافسات والمشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية، والقرارات، والتعاميم الصادرة لاغراض تطبيق النظام.
.2 اللوائح المتعلقة بالنظام، ومن ذلك لائحة تفضيل المحتوي المحلي والمنشات الصغيرة والمتوسطة والشركات المدرجة في السوق المالية في الاعمال والمشتريات، واهداف التنمية الاقتصادية الاخري.
.3 السياسات، والتوجيهات، والتعليمات، والادلة الارشادية والتدريبية المتعلقة بتنفيذ النظام ولائحته التنفيذية.
.4 الاستراتيجيات والمبادرات المنفذة لتعزيز الفاعلية في المشتريات الحكومية. .5 خطط الاعمال والمشتريات السنوية للجهات الحكومية.
.6 معلومات عن الاتفاقيات الاطارية المتاحة لاستخدام الجهات الحكومية.
.7 بيانات عن اجراءات المشتريات السابقة التي قامت بها الجهات الحكومية، والاجراءات التي تخطط للقيام بها او قيد التنفيذ علي ان تكون محدثة وتتضمن سير هذه الاجراءات.
.8 الاعلانات والاشعارات الاخري التي يتعين نشرها بموجب النظام وهذه اللائحة.
.9 نماذج وثائق المنافسات ووثائق التاهيل المتعلقة بمنافسات الجهات الحكومية ونماذج العقود. .10 محاضر لجان فتح العروض والتقارير حيال اجراءات المنافسات لدي الجهات الحكومية.
.11 قرارات البت في الشكاوي والمخالفات والتظلمات الصادرة من لجنتي النظر المشار اليهما في المادة )السادسة والثمانون( والمادة )الثامنة والثمانون( من النظام.
.12 التقارير السنوية او التقارير الاخري المتعلقة بنظام المنافسات والمشتريات الحكومية.
ثانيا : تتضمن باجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية المشار اليها في المادة )السادسة عشرة( من النظام، جميع العمليات المتعلقة بتنفيذ دورة المشتريات الحكومية ويتاح الاطلاع عليها وتنفيذها من خلال البوابة، وتشمل:

ط- تمديد سريان العروض.
ي- الاشعار بالترسية. ك- الغاء المنافسة.
ل- استكمال اجراءات المنافسة والتعاقد.
م- نشر ملخصات قرارات اللجنة المشار اليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام.
ن- ابلاغ المتنافسين باي اجراء يتطلب ذلك.

ا- تسجيل الموردين والمقاولين والمتعهدين في البوابة،
وادارة بياناتهم.
ب- انشاء طلبات الشراء والاحتياج. ج- اجراء عمليات التاهيل.
د- الاعلان في البوابة، وتقديم طلبات عروض الاسعار. ه- استلام استفسارات المتنافسين، والرد عليها.
و- تعديل وثائق المنافسة.
ز- استلام وفتح وفحص العروض.
ح- تاجيل فتح العروض الفنية وتمديد تلقيها.

النظام:الماده16
تطرح اجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية من خلال البوابة -ما لم يتعذر ذلك لاسباب فنية او لاسباب تتعلق بالامن الوطني- وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده8
ثالثا: يقصد بالاسباب الفنية المشار اليها في المادة )السادسة عشرة( من النظام، الاعطال التقنية التي تلحق بالبوابة وتمنع الجهات الحكومية او المتنافسين من استخدامها واكمال المهمات المنوطة بهم لمدة تزيد علي )ثلاثة( ايام متصلة، وذلك وفقا لما توضحه قواعد واجراءات البوابة.
رابعا: عند حدوث عطل تقني في البوابة، يمدد الاجراء المتعذر تنفيذه لمدة تماثل مدة التعطل. فاذا استمر العطل لمدة تزيد علي المدة المشار اليها في الفقرة )ثالثا( من هذه المادة، تعين تنفيذه بشكل ورقي، علي ان ترفع الجهة ما تم عمله من اجراءات الي البوابة فور زوال العطل.
اللائحه:الماده46
يشترط لتنفيذ الاعمال والمشتريات في الحالات الطارئة ما يلي:
-1 وجود احد الحالات الاتية:
ا- تهديد جدي وغير متوقع للسلامة العامة او الصحة العامة او الامن العام. ب- وجود حدث جسيم ينذر بخسائر في الارواح او الممتلكات.
-2 ان يترتب علي استخدام اجراءات المنافسة العامة او المحدودة ضرر جسيم بسبب طول مدة الاجراءات. -3 عدم شمول الاتفاقية الاطارية للاعمال والمشتريات المطلوبة او تعثر تنفيذها.
-4 اخذ موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-5 تزويد الديوان العام للمحاسبة بكافة الاتفاقيات والعقود ومستندات الصرف الخاصة بتلك الاعمال والمشتريات

النظام:الماده17

.1 يجب ان يتوافر في البوابة اعلي درجات الخصوصية والسرية والامان وشفافية المعلومات، مع ضمان سلامة الاجراءات.
.2 يجب ان تتيح البوابة للراغبين والمهتمين من ذوي الشان الاطلاع علي المعلومات والبيانات المتعلقة بالمنافسات التي تحددها اللائحة
.3 يخصص في البوابة سجل لكل جهة حكومية يدون فيه جميع المعلومات والبيانات والاجراءات المتعلقة بما ابرمته من عقود وبما طرحته من مشاريع واعمال وفقا لما توضحه اللائحة.
.4 تتقاضي الوزارة مقابلا ماليا عن الخدمات التي تقدمها البوابة, ويحدد مجلس الوزراء مقدار هذا المقابل, ويجوز تعديله بقرار من المجلس بناء علي اقتراح من الوزارة.
اللائحه:الماده 9
مع مراعاة الاحكام الواردة في المادة )السابعة عشرة( من النظام:
-1 يجب ان تتضمن البوابة الالكترونية التعليمات اللازمة لاستخدامها وكيفية تنفيذ اجراءات طرح الاعمال والمشتريات.
-2 يجب ان تتيح البوابة للجهات الحكومية والمتنافسين القيام بكافة العمليات والطلبات ذات العلاقة بالمنافسات والمشتريات الحكومية، وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
-3 يجب ان يتوافر في البوابة ما يكفل سرية البيانات المتلقاة من المستخدمين والعروض المقدمة من المتنافسين، بحيث يمنع الاطلاع عليها الا وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
-4 فيما عدا التكلفة التقديرية للمشروع؛ تنشر الجهة الحكومية وثائق المنافسة -بما في ذلك الشروط العامة والخاصة وجداول الكميات- وتكاليف وثائق المنافسة في البوابة الالكترونية.
-5 علي الجهة الحكومية اطلاع جميع المتنافسين علي الاستفسارات التي تتلقاها بشان المنافسة المطروحة واجاباتها دون الكشف عن هوية المتنافس مقدم الاستفسار.
-6 توفر البوابة التقارير اللازمة لاصحاب الصلاحيات والجهات الرقابية المكلفة بمراقبة ومراجعة عمليات الشراء وتنفيذ العقود. كما توفر احصائيات وبيانات عن المنافسات والمشتريات الحكومية، وبخاصة حجم الانفاق في الجهة الحكومية ونسب مشاركة الموردين او المقاولين او المتعهدين، وذلك دون اخلال بمقتضيات السرية وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
-7 تستثني الاعمال والمشتريات المتعلقة بالامن الوطني والاسلحة والمعدات العسكرية من الحفظ في سجلات الجهات الحكومية لدي البوابة ويجوز للجهة الحكومية الاكتفاء بحفظ السجلات المتعلقة بتلك المشتريات لديها. كما يجب ان تتضمن البوابة سجلات بعمليات المستخدمين، وبيانات ومعلومات المتعاقدين مع الجهة الحكومية بحيث يتاح للجهات الحكومية الاخري الاطلاع عليها لاغراض تنفيذ
مشاريعها.

النظام:الماده17
1 يجب ان يتوافر في البوابة اعلي درجات الخصوصية والسرية والامان وشفافية المعلومات، مع ضمان سلامة الاجراءات.
.2 يجب ان تتيح البوابة للراغبين والمهتمين من ذوي الشان الاطلاع علي المعلومات والبيانات المتعلقة بالمنافسات التي تحددها اللائحة
.3 يخصص في البوابة سجل لكل جهة حكومية يدون فيه جميع المعلومات والبيانات والاجراءات المتعلقة بما ابرمته من عقود وبما طرحته من مشاريع واعمال وفقا لما توضحه اللائحة.
.4 تتقاضي الوزارة مقابلا ماليا عن الخدمات التي تقدمها البوابة, ويحدد مجلس الوزراء مقدار هذا المقابل, ويجوز تعديله بقرار من المجلس بناء علي اقتراح من الوزارة.
اللائحه:الماده 10
تنشر البوابة قائمة بالمقاولين والموردين والمتعهدين الممنوعين من التعامل مع الحكومة، علي ان تشمل القائمة ما يلي:
-1 اسم المنشاة وعنوانها.
-2 رقم السجل التجاري او الترخيص النظامي. -3 سبب المنع من التعامل.
-4 رقم قرار المنع او الحكم القضائي وتاريخه. -5 مدة المنع من التعامل وتاريخ انتهائها.

النظام:الماده 18
يجب ان تتوافر في الاشخاص الذين تتعامل معهم الجهات الحكومية الشروط اللازمة لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده 13
1 يجب ان تتوافر لدي الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها واعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
ا- السجل التجاري، او التراخيص النظامية في مجال الاعمال المتقدم لها متي كان المتنافس غير ملزم نظاما بالقيد في السجل التجاري.
ب- شهادة سداد الزكاة او الضريبة، او كليهما متي كان المتنافس ملزما نظاما بسداد الزكاة والضريبة. ج- شهادة من المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية بتسجيل المنشاة في المؤسسة وسداد الحقوق
التامينية.
د- شهادة الانتساب الي الغرفة التجارية، متي كان المتنافس ملزما نظاما بالانتساب الي الغرفة. ه- شهادة تصنيف في مجال الاعمال المتقدم لها، اذا كانت تلك الاعمال مما يشترط لها التصنيف. و- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمقاولين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها متعلقة بالانشاءات
والمقاولات.
ز- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمهندسين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها اعمالا هندسية. ح- ما يثبت ان المنشاة من المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية، اذا كانت المنشاة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشات الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- اي وثائق اخري تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجب ان تكون الوثائق المشار اليها في الفقرة ( )1 من هذه المادة سارية المفعول عند فتح العروض. -3 يشترط في التعامل مع المؤسسات او الجمعيات الاهلية او الكيانات غير الهادفة للربح ان تكون حاصلة علي
شهادة تسجيل تثبت انها مؤسسة او جمعية اهلية او كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة بواسطة اشخاص اجانب من توفير الوثائق المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة عدا الوثائق الواردة في الفقرتين الفرعيتين )ا( و)ي.(

النظام:الماده 18
يجب ان تتوافر في الاشخاص الذين تتعامل معهم الجهات الحكومية الشروط اللازمة لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده 14
اولا: لا يجوز للجهة الحكومية ولا للمتعاقد معها -فيما يخص الاعمال المتعاقد عليها مع الجهة الحكومية وفي اي مرحلة من مراحل التعاقد- التعامل وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة مع الاشخاص المشار اليهم فيما يلي:
-1 موظفو الدولة، ويستثني من ذلك ما يلي:
ا- الاعمال غير التجارية اذا رخص لهم بمزاولتها.
ب- شراء مصنفاتهم او اي من حقوق الملكية الفكرية، سواء منهم مباشرة او من خلال دور النشر او غيرها.
ج- تكليفهم باعمال فنية.
د- الدخول في المزايدات العلنية، اذا كانت الاشياء المرغوب في شرائها لاستعمالهم الخاص.
-2 من تقضي الانظمة بمنع التعامل معهم، بما في ذلك من صدر بمنع التعامل معهم حكم قضائي او قرار من جهة مخولة بذلك نظاما، وذلك حتي تنتهي مدة المنع.
-3 المفلسون، او من ثبت اعسارهم، او صدر امر بوضعهم تحت الحراسة القضائية. -4 الشركات التي جري حلها او تصفيتها.
-5 من لم يبلغ من العمر )ثمانية عشر(عاما. -6 ناقصو الاهلية.
ثانيا: مع عدم الاخلال بما ورد في المادة )السادسة والسبعون/1/ب( من النظام؛ لا يعد في حكم المفلس -تطبيقا لاحكام النظام- من لم يفتتح له اجراء او اكثر من اجراءات التصفية وفقا لاحكام نظام الافلاس

النظام:الماده19
1 علي الجهة الحكومية اجراء تاهيل مسبق او لاحق في الاعمال والمشتريات وفقا لما توضحه اللائحة. -2 في حال اجراء تاهيل مسبق، تقتصر الدعوة للمشاركة في المنافسة علي من اجتاز التاهيل المسبق فقط
اللائحه:الماده 15
1 للجهة الحكومية اجراء التاهيل المسبق في المشاريع الكبري او المعقدة، او ذات التكلفة المرتفعة التي تزيد تكلفتها التقديرية عن )خمسين( مليون ريال، وذلك لغرض تحديد المتنافسين المؤهلين قبل دعوتهم لتقديم العروض.
-2 يجب علي الجهة الحكومية اجراء تاهيل لاحق في الاعمال والمشتريات التي لم يتم اجراء تاهيل مسبق لها. -3 في حال قامت الجهة الحكومية بتاهيل سابق لمتنافس فيجوز لها عدم القيام بتاهيل ذلك المتنافس
في الاعمال والمشتريات المشابهة شريطة الا يكون قد مضي اكثر من عام علي التاهيل السابق.
-4 يستثني اسلوب المسابقة، او الاعمال والمشتريات التي تنفذ باسلوب الشراء في الحالات الطارئة، او الاعمال والمشتريات التي لا تتجاوز مبلغ )مائة الف( ريال من احكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة
اللائحه:الماده16
1 مع مراعاة ما ورد في الفقرة /1)ا( من المادة )التاسعة عشرة( من هذه اللائحة، يجب علي الجهة الحكومية اجراء تاهيل لاحق لصاحب العرض الفائز في المنافسة الذي سبق تاهيله لها تاهيلا مسبقا، متي كانت المدة بين اجراء التاهيل المسبق والترسية تزيد علي )سنة(؛ وذلك للتاكد من استمرار مؤهلاته.
-2 عند عدم اجتياز صاحب العرض الفائز لمرحلة التاهيل اللاحق، يتم الانتقال لصاحب العرض الذي يليه في الترتيب وهكذا، وتلغي المنافسة اذا لم يجتزه جميع المتنافسين.
-3 يجب علي الجهة الحكومية عند اجرائها التاهيل اللاحق لصاحب العرض الفائز، ان تطبق ذات المعايير المطبقة في مرحلة التاهيل المسبق.

-
النظام:الماده19
1 علي الجهة الحكومية اجراء تاهيل مسبق او لاحق في الاعمال والمشتريات وفقا لما توضحه اللائحة. -2 في حال اجراء تاهيل مسبق، تقتصر الدعوة للمشاركة في المنافسة علي من اجتاز التاهيل المسبق فقط
اللائحه:الماده18
يعلن اجراء التاهيل المسبق وفق الالية المتبعة في الاعان عن المنافسة، ويجب ان يتضمن الاعان -بحد ادني- البيانات الاتية :
-1 اسم الجهة الحكومية.
-2 نوع وطبيعة المشروع ومكان تنفيذه. -3 معايير واجراءات التاهيل.
-4 موعد تقديم وثائق التاهيل. -5 موعد اعلان المؤهلين.
اللائحه:الماده19
1 علي الجهة عند اجراء التاهيل المسبق مراعاة ما يلي:
ا- اذا لم يتقدم لاجراء التاهيل المسبق او لم يجتزه الا متنافس واحد، فعلي الجهة الحكومية مراجعة معايير التاهيل واعادة اجراء التاهيل المسبق، او الغاء اجراء التاهيل المسبق والتحول الي اجراء التاهيل اللاحق.
ب- ابلاغ المتقدم للتاهيل بنتيجة تاهيله، بما في ذلك اسباب استبعاده في حالة عدم اجتيازه للتاهيل. -2تتم دعوة من اجتاز التاهيل المسبق لاستكمال اجراءات المنافسة وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
اللائحه:الماده20
يصدر رئيس الجهة الحكومية -او من يفوضه- قرارا بتكوين لجنة او اكثر للقيام باجراءات التاهيل المسبق والاحق، وفقا للضوابط الاتية:
.1 الا يقل عدد اعضاء اللجنة عن ثلاثة اضافة الي رئيسها، علي ان يكون احدهم -علي الاقل- من ذوي المعرفة الفنية بطبيعة الاعمال والمشتريات محل المنافسة.
.2 ان يراعي عدم الجمع بين عضوية او رئاسة هذه اللجنة واي من اللجان الاخري في النظام وهذه اللائحة، ويستثني من ذلك الاعمال والمشتريات التي تتم في خارج المملكة.
.3 ينص في قرار التكوين علي تعيين نائب للرئيس يحل محله عند غيابه. .4 يعاد تكوين اللجنة كل ثلاث سنوات.
النظام:الماده20
يجب ان تكون معايير التاهيل المسبق او اللاحق موضوعية وقابلة للقياس ومتعلقة بالقدرات الفنية والمالية والادارية ومقدار الالتزامات التعاقدية للمتنافسين, وبما يتناسب مع طبيعة المشروع او العمل وحجمه وقيمته.
اللائحه:الماده17
مع مراعاة ما ورد في المادة )العشرين( من النظام:
-1 يجب علي الجهة الحكومية ان تطبق المعايير والشروط والالية المنصوص عليها في وثائق التاهيل التي يعدها مركز تحقيق كفاءة الانفاق.
-2 يراعي عند وضع معايير التاهيل المسبق او اللاحق ما يلي: ا- القدرات المالية.
ب- القدرات الادارية. ج- القدرات الفنية.
د- حجم الالتزامات التعاقدية القائمة، وحجم المشاريع المنجزة. ه- الخبرات.
و- حجم المشروع و طبيعته وكلفته التقديرية. ز- نتائج التقييمات السابقة.
-3 توفر وثائق التاهيل المسبق الكترونيا عن طريق البوابة.
-4 يجب ان تكون معايير التاهيل واضحة وموضوعية ومحققة للمصلحة العامة، والا تهدف الي حصر التعامل علي متنافسين محددين.
النظام:الماده21
1 يجب ان تتضمن وثائق المنافسات المعلومات والبيانات الخاصة بالاعمال والمشتريات المطروحة وفقا لما تحدده اللائحة.
.2 يجب توفير نسخ الكترونية لوثائق المنافسة في البوابة. وفي حال تعذر ذلك لاسباب فنية، فتوفر نسخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة
اللائحه:الماده21
يجب ان تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للاعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1 تعليمات وشروط المنافسة.
-2 شروط ومواصفات الاعمال والمشتريات.
-3 جداول وبنود الكميات او معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5 مجال التصنيف، ان وجد.
-6 المخططات والرسومات بحسب الاحوال.
-7 مكان وزمان والية تسليم العينات -ان كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص والية استردادها. -8 نص العقد المزمع ابرامه، وشروطه واحكامه ومن ذلك طرق الدفع والية احتساب الغرامات. -9 شروط واحكام المحتوي المحلي، ان وجدت.
-10 الضمان الابتدائي والنهائي.
-11 شروط واحكام الاتفاقية الاطارية، ان وجدت.
-12 مدة التوقف للنظر في التظلم علي قرار الترسية، ولا يشمل ذلك الاعمال والمشتريات التي يتم تنفيذها باسلوبي الشراء المباشر او المسابقة.
-13 اي وثائق اخري بحسب طبيعة الاعمال والمشتريات.
اللائحه:الماده22
1 علي الجهة الحكومية توفير نسخ ورقية كافية من وثائق المنافسة في حال تعذر الحصول علي نسخ الكترونية للاسباب الفنية المشار اليها في الفقرة )ثالثا( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، ولا يجوز الامتناع عن توفيرها الا بمسوغ نظامي.
-2 تكون جميع النسخ الالكترونية مرقمة.

النظام:الماده21
1 يجب ان تتضمن وثائق المنافسات المعلومات والبيانات الخاصة بالاعمال والمشتريات المطروحة وفقا لما تحدده اللائحة.
.2 يجب توفير نسخ الكترونية لوثائق المنافسة في البوابة. وفي حال تعذر ذلك لاسباب فنية، فتوفر نسخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة
اللائحه:الماده22
1 علي الجهة الحكومية توفير نسخ ورقية كافية من وثائق المنافسة في حال تعذر الحصول علي نسخ الكترونية للاسباب الفنية المشار اليها في الفقرة )ثالثا( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، ولا يجوز الامتناع عن توفيرها الا بمسوغ نظامي.
-2 تكون جميع النسخ الالكترونية مرقمة.

النظام:الماده21
1 يجب ان تتضمن وثائق المنافسات المعلومات والبيانات الخاصة بالاعمال والمشتريات المطروحة وفقا لما تحدده اللائحة.
.2 يجب توفير نسخ الكترونية لوثائق المنافسة في البوابة. وفي حال تعذر ذلك لاسباب فنية، فتوفر نسخ ورقية كافية.
.3 تحدد اللائحة معايير تحديد تكاليف وثائق المنافسة

اللائحه:الماده23
1 علي الجهة الحكومية تحري الدقة في تحديد تكاليف وثائق المنافسة بحيث تعكس الاسعار تكاليف اعدادها فقط، وعدم المبالغة في قيمتها بحيث تؤدي الي احجام الراغبين عن التقدم للمنافسة.
.2 لا تشمل تكاليف اعداد وثائق المنافسة المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة الاعمال الفنية والاستشارية الخاصة بهذه الوثائق.
اللائحه:الماده120
يجب علي الجهة الحكومية عند تقدير الغرامات في العقود، النص علي اسلوب حسم الغرامة في شروط المنافسة وشروط العقد؛ بحيث تغطي الغرامة كافة جوانب التقصير او التاخير في التنفيذ، وان تتدرج في التطبيق تناسبا مع درجة المخالفة سواء كانت بمبلغ مقطوع ام بنسبة محددة من قيمة البند المقصر في تنفيذه او باي اسلوب اخر يتلاءم مع طبيعة البند المقصر في تنفيذه

النظام:الماده22
1 يجب ان تكون الشروط والمواصفات الفنية للاعمال والمشتريات المطروحة تفصيلية ودقيقة وواضحة, وان تراعي المواصفات القياسية المعتمدة او المواصفات العالمية فيما ليس له مواصفات وطنية معتمدة، والا تتضمن الاشارة الي نوع او صنف معين، او تحديد علامة تجارية او اسم تجاري بعينه، او وضع مواصفات لا تنطبق الا علي مقاولين او منتجين او موردين بعينهم.
-2 استثناء من حكم الفقرة (1) من هذه المادة, يجوز الاشارة الي علامة تجارية او اسم تجاري بعينه في
الحالات التي يتعذر فيها وصف وتحديد المواصفات الفنية بشكل دقيق، بشرط الحصول علي موافقة مسبقة من الجهة المختصة بالشراء الموحد وان تتضمن وثائق المنافسة عبارة “وما يعادلها.”
-3 علي الجهة الحكومية عدم المبالغة في المواصفات الفنية، والا تتجاوز حاجات ومتطلبات المشروع والاعتمادات المالية المخصصة له.
-4 للجهة الحكومية الاستعانة بمن تري الاستئناس برايهم من ذوي الخبرة والاختصاص عند وضع المواصفات الفنية.
-5 علي الجهة الحكومية -عند وضع المواصفات الفنية- ان تاخذ في الحسبان متطلبات الاشخاص ذوي الاعاقة واحتياجاتهم.
اللائحه:الماده24
مع مراعاة ما ورد في المادة )الثانية والعشرون( من النظام، تلتزم الجهة الحكومية عند وضعها للشروط والمواصفات بالاتي:
-1 عدم الاشارة الي النوع او الوصف او الصنف او الرقم الوارد في قوائم الموردين. -2 عدم تحديد علامات تجارية معينة او مواصفات لا تنطبق الا علي منتج معين.
-3 عدم التعاقد علي اعمال غير محددة كمياتها او فئاتها او مواصفاتها في العقد، ما لم ينص علي ذلك في النظام او هذه اللائحة
اللائحه:الماده26
علي الجهة الحكومية تحديث معلومات مشاريعها واعمالها قبل اعتمادها ومراجعة المواصفات الفنية والرسومات والمخططات واجراء اي تعديل او تصحيح عليها قبل طرح اعمالها في المنافسة العامة او تامين مشترياتها؛ وبخاصة تلك الوثائق التي يمضي علي اعدادها فترة طويلة او مواصفات الاجهزة والبرامج التي يجري تحديثها بشكل مستمر.

النظام:الماده23
علي الجهة الحكومية -قبل وضع التكلفة التقديرية للاعمال والمشتريات- القيام بالاتي:
-1 دراسة اسعار السوق بشكل دقيق، وان تراعي في ذلك تحديد حد اعلي للقيمة الاجمالية المتوقعة للعقد.
-2 وضع الضوابط اللازمة للمحافظة علي سرية التكلفة التقديرية.
اللائحه:الماده7
علي الجهة الحكومية ان تعرض علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق دراسة الجدوي والتكلفة التقديرية ووثائق المنافسة ووثائق التاهيل المسبق -ان وجدت- وما اتخذته من اجراءات في الاعمال والمشتريات التي تزيد تكلفتها التقديرية علي )خمسة وعشرون( مليون ريال، ويجوز للمركز -بموافقة الوزير- تعديل هذا المبلغ.
علي مركز تحقيق كفاءة الانفاق مراجعة ما تعرضه الجهة الحكومية بموجب الفقرة (1) من هذه المادة، والرد خلال مدة لا تتجاوز )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورودها.
اللائحه:الماده27
1 مع مراعاة ما ورد في المادة )الثالثة والعشرين( من النظام، تقوم الجهة الحكومية بوضع اسعار تقديرية استرشادية للاعمال في جداول البنود والكميات الخاصة بالمنافسة؛ مع الاستعانة بالجهاز الفني الذي شارك في اعداد المواصفات وغيره من الجهات المتخصصة بالتسعير، ويجب الاخذ في الاعتبار -عند وضع الاسعار- بكافة ما يلي :
ا- الاسعار السائدة في السوق. ب- الاسعار التي سبق التعامل بها.
ج- المرجعيات السعرية المعتمدة داخليا وخارجيا.
د- بيانات الاسعار الصادرة عن الجهات المتخصصة، ان وجدت.
ه- التكاليف التقديرية للاعمال والمشتريات التي يعدها مركز تحقيق كفاءة الانفاق وفقا للبيانات والمرجعيات الواردة في هذه المادة.
و- ان تعكس الاسعار القيمة الفعلية للاعمال والمشتريات المطروحة.
ز- ان توضع الاسعار التقديرية في ملف الكتروني مشفر يتم ارساله الي رئيس لجنة فحص العروض قبل اعلان المنافسة.
-2 علي الجهة الحكومية ومركز تحقيق كفاءة الانفاق وجميع المشاركين في وضع الاسعار التقديرية المحافظ علي سريتها.
-3 تلغي المنافسة في حال عدم وضع الجهة الحكومية اسعارا تقديرية لها.

النظام:الماده24
تحدد الجهة الحكومية في وثائق المنافسة معايير تقييم ومقارنة وقبول العروض وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده28
1 يعد مركز تحقيق كفاءة الانفاق ضوابط اعداد معايير تقييم العروض لفئات الانفاق المختلفة، وتقسم فيها نقاط تقييم العروض السعرية وغير السعرية.
-2 يجب علي الجهة الحكومية الالتزام باعداد المعايير عند اعداد الكراسة ووثائق المنافسة وفقا للضوابط المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة، لاسيما في معايير تقييم العروض.
-3 مع مراعاة المادتين )الرابعة والعشرون( و)الخامسة والعشرون( من النظام؛ يجب ان تتضمن وثائق المنافسة معايير التقييم المزمع استخدامها، والية تطبيقها.
النظام:الماده25
يجب ان تكون معايير التقييم غير السعرية موضوعية وتتناسب مع طبيعة الاعمال والمشتريات المراد طرحها, وان تكون -بالقدر الممكن عمليا- قابلة للتحديد الكمي.
اللائحه:الماده29
مع مراعاة ما ورد في المادة )الرابعة والعشرين( من النظام، واحكام لائحة تفضيل المحتوي المحلي والمنشات الصغيرة والمتوسطة والشركات المدرجة في السوق المالية في الاعمال والمشتريات، يراعي في معايير تقييم العروض ان تكون واضحة وموضوعية ومحققة للمصلحة العامة والا تهدف الي ترسية الاعمال علي متنافسين محددين، علي ان ياخذ في الاعتبار عند اعدادها ما يلي:
-1 انه في الاعمال التي لا تتطلب قدرات فنية عالية او معقدة، يكون تقييم العرض الفني علي اساس الاجتياز من عدمه ويكون العرض الفائز الادني سعرا.
-2 ان تكون النسبة الاعلي للاوزان في الخدمات الاستشارية التي تحتاج الي قدرات فنية عالية للمعايير الفنية.

النظام:الماده26
لا تجوز تجزئة الاعمال والمشتريات من اجل الوصول بها الي صلاحية الشراء المباشر او المنافسة المحدودة او صلاحيات المسؤولين المفوضين.
اللائحه:الماده30
مع مراعاة ما ورد في المادة )السادسة والعشرين( من النظام، يشترط لتجزئة المنافسة ما يلي:
-1 الا يكون الهدف من التجزئة التحويل الي اساليب الشراء الاخري.
-2 تضمين وثائق المنافسة اسلوب التجزئة، والبنود المزمع تجزئتها، والية ترسيتها.
-3 ان تكون طبيعة الاعمال والمشتريات قابلة للتجزئة فعليا من حيث القيمة والمدة والبنود والعناصر. -4 في حال اقتضت المصلحة تجزئة البنود المتماثلة؛ فيجب الحصول علي موافقة مركز تحقيق كفاءة الانفاق
قبل طرح المنافسة.
-5 ان يكون في تجزئة المنافسة تحقيقا للمصلحة العامة.
النظام:الماده27
يجوز قبول العروض بالتضامن وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده31
اولا: يشترط للتضامن بين المتنافسين لتنفيذ مشروع واحد او عدة مشاريع ما يلي:
-1 ان يتم التضامن قبل تقديم العرض بموجب اتفاقية تضامن مبرمة بين اطراف التضامن ومصدقة من الغرفة التجارية او من الجهات المخولة بالتوثيق، ويجوز ان يقدم المتنافسون -المزمع تضامنهم- مع عرضهم كتابا يتعهدون بموجبه بالدخول في اتفاقية التضامن اذا اشعروا بترسية المنافسة عليهم.
-2ان يحدد في الاتفاقية او كتاب التعهد قائد التضامن كممثل قانوني امام الجهة الحكومية؛ لاستكمال اجراءات التعاقد وتوقيع العقد ولاغراض المراسلات والمخاطبات.
-3 ان يوضح في الاتفاقية او كتاب التعهد الاعمال التي سيقوم بها كل طرف من اطراف التضامن.
-4 ان تنص الاتفاقية او كتاب التعهد علي التزام ومسؤولية المتضامنين مجتمعين او منفردين عن تنفيذ كافة الاعمال المطروحة في المنافسة.
-5 ان يوقع العرض وجميع وثائقه ومستنداته من جميع اطراف التضامن. -6 ان تقدم اتفاقية التضامن مع العرض وجميع وثائقه ومستنداته.
-7 لا يجوز لاي طرف من اطراف التضامن التقدم للمنافسة بعرض منفرد او التضامن مع منافس اخر. -8 لا يجوز تعديل اتفاقية التضامن بعد تقديمها الا بموافقة الجهة الحكومية.
-9 مراعاة احكام نظام تصنيف المقاولين، في حال كان التضامن بين مقاولين.

النظام:الماده27
يجوز قبول العروض بالتضامن وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده31
ثانيا: ما لم تتطلب اجراءات التضامن خلاف ذلك، يجب ان تبين وثائق المنافسة معايير التاهيل التي سيتم تقييم كافة المتضامنين بناء عليها، والتي يجب علي كل متنافس في التضامن استيفاؤها.
ثالثا: علي الجهة الحكومية استبعاد العرض المقدم من المتضامنين في حال انسحاب احدهما او اخلاله بشروط المنافسة او احكام النظام وهذه اللائحة، ما لم يكن المتضامن الاخر مؤهلا للقيام بتلك الاعمال منفردا بعد اخذ موافقته كتابيا
النظام:الماده28
تطرح جميع الاعمال والمشتريات في منافسة عامة عدا ما يستثني منها بموجب احكام النظام.
اللائحه:الماده32
للجهة الحكومية تنفيذ اعمالها ومشترياتها -وفقا لاحكام النظام وهذه الائحة- باحدي الاساليب الاتية:
-1 المنافسة العامة.
-2 المنافسة المحدودة. -3 المنافسة علي مرحلتين. -4 الشراء المباشر.
-5 الاتفاقية الاطارية.
-6 المزايدة العكسية الالكترونية. -7 توطين الصناعة ونقل المعرفة. -8 المسابقة.

النظام:الماده29
1 يتم الاعلان عن المنافسة العامة في البوابة، وفقا لما توضحه اللائحة.
-2 تحدد اللائحة وسيلة الاعلان عن المنافسة العامة اذا تعذر الاعلان عنها في البوابة لاسباب فنية
اللائحه:الماده33
تعلن الجهة الحكومية عن المنافسة العامة وفقا للاجراءات الاتية:
-1 يكون الاعلان عن جميع المنافسات العامة في البوابة، علي ان يستمر الاعلان حتي الموعد النهائي لتقديم العروض. وللجهة الحكومية -بالاضافة الي الاعلان في البوابة- ان تعلن في موقعها الالكتروني او الجريدة الرسمية او اي وسيلة اخري تراها مناسبة.
-2 يتم الاعلان خارج المملكة، للاعمال والمشتريات التي تتم في الخارج وتلك التي لا يتوفر لها اكثر من متعهد او مقاول واحد داخل المملكة، وذلك بالاضافة الي الاعلان عنها في الداخل وفقا للمشار اليه في الفقرة (1) من هذه المادة.
-3 يكون الاعلان خارج المملكة في المواقع الالكترونية الاعلانية في البلد المراد تنفيذ الاعمال والمشتريات فيه، وفي الموقع الالكتروني لسفارة المملكة ان وجد. ويجوز للجهة الحكومية ان تضيف علي تلك الوسائل اي وسيلة اخري تراها مناسبة؛ علي ان يكون الاعلان باللغتين العربية والانجليزية ولغة البلد المعلن فيه واي لغة اخري تري الجهة الحكومية مناسبتها.
-4 يجب ان يتضمن اعلان المنافسة العامة البيانات الاتية كحد ادني: ا- اسم الجهة المعلنة.
ب- رقم المنافسة ووصفها وغرضها. ج- مجال التصنيف ان وجد.
د- تكاليف وثائق المنافسة ومكان دفعها.
ه- اخر موعد لاستقبال العروض، وتاريخ فتح العروض.
-5 في حال تعذر نشر اعلان المنافسة العامة في البوابة لاسباب فنية، يعلن عنها في الجريدة الرسمية وموقعها الالكتروني، والموقع الالكتروني للجهة صاحبة المشروع، علي ان تقوم الجهة بنشر الاعلان في البوابة عند عودتها للعمل ما لم تنتهي مدة تلقي العروض.

-

النظام:الماده29
1 يتم الاعلان عن المنافسة العامة في البوابة، وفقا لما توضحه اللائحة.
-2 تحدد اللائحة وسيلة الاعلان عن المنافسة العامة اذا تعذر الاعلان عنها في البوابة لاسباب فنية
اللائحه:الماده34
1 يجب الا تقل المدة من تاريخ نشر الاعلان في البوابة وحتي الموعد النهائي لتقديم العروض عن الاتي: ا- )خمسة عشر( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )خمسة ملايين( ريال فاقل. ب- )ثلاثون( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية اكثر من )خمسة ملايين( ريال
وتقل عن )مئة مليون( ريال.
ج- )ستون( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )مئة مليون( ريال فاكثر.
-2 يجوز للجهة الحكومية -بعد اخذ موافقة الوزير- تقليص المدد الواردة في هذه المادة، متي كانت طبيعة الاعمال والمشتريات لا تتطلب استيفاء كامل المدة
اللائحه:الماده35
علي الجهة الحكومية طرح اعمال الخدمات ذات التنفيذ المستمر قبل انتهاء العقد القائم بما لا يقل عن سنة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الاتية:
-1 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تتوافر الا لدي عدد محدود من المقاولين او الموردين او المتعهدين. -2 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية علي )خمسمائة الف( ريال, وذلك بدعوة اكبر عدد
ممكن من المتنافسين علي الا يقل عددهم عن خمسة. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للتفاوض وتقديم العرض للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسات او جمعيات اهلية او كيانات غير هادفه الي الربح بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده36
علي الجهة الحكومية عند التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الاعمال والمشتريات التي لا تتوافر الا لدي عدد محدود من المقاولين او الموردين او المتعهدين، ان تلتزم بالضوابط الاتية:
-1 يتم نشر اعلان في البوابة و الموقع الالكتروني للجهة؛ للتاكد من عدم توافر مقاولين او موردين اخرين في مجال الاعمال والمشتريات المطلوبة، علي الا تقل مدة الاعلان عن )عشرين( يوما من تاريخ نشره.
-2 اذا تبين من الاعلان او القوائم المشار اليها في الفقرة (3) من هذه المادة وجود اكثر من خمسة موردين او مقاولين او متعهدين، تطرح الاعمال والمشتريات في منافسة عامة.
-3 تعد الجهة الحكومية قائمة بالاعمال والمشتريات التي لا يتوافر لها الا عدد محدود من المقاولين والموردين والمتعهدين وقائمة باسماء مقدمي الخدمة لتلك الاعمال والمشتريات، ويتم تحديثها بشكل سنوي، علي ان يتاح للعموم الاطلاع عليها عبر البوابة.
اللائحه:الماده37
عند التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الاعمال والمشتريات التي تبلغ قيمتها التقديرية )خمسمائة الف( ريال فاقل، اذا تجاوزت اسعار العروض المقدمة مبلغ )خمسمائة الف( ريال، ولم يوافق اقل العروض او من يليه بالترتيب علي تخفيض عرضه للوصول الي هذا المبلغ، تلغي المنافسة المحدودة وتطرح في منافسة عامة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الاتية:
-1 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تتوافر الا لدي عدد محدود من المقاولين او الموردين او المتعهدين. -2 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية علي )خمسمائة الف( ريال, وذلك بدعوة اكبر عدد
ممكن من المتنافسين علي الا يقل عددهم عن خمسة. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للتفاوض وتقديم العرض للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسات او جمعيات اهلية او كيانات غير هادفه الي الربح بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده38
علي الجهة الحكومية عند التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الاعمال والمشتريات العاجلة، ان تلتزم بالضوابط الاتية:
-1 الا تكون الاعمال المتعاقد عليها من الاعمال التي يمكن التخطيط لها مسبقا.
-2 لا يعد من الحالات العاجلة، ما كان ناشئا من تباطؤ الجهة الحكومية في تنفيذ الاعمال والمشتريات. -3 تقدر الجهة الحكومية الحالات العاجلة التي لا تحتمل اجراءات المنافسة العامة، مع الاخذ في الاعتبار
مصلحة المرفق وظروف التنفيذ وكمية ونوع الاعمال والمشتريات المطلوب تامينها. -4 لا تعد من الحالات العاجلة التي يجوز تامينها بالمنافسة المحدودة؛ الاعمال ذات التنفيذ المستمر كعقود
الصيانة والنظافة والتشغيل وخدمات الاعاشة والنقل، والاعمال التي يتكرر تامينها بشكل دوري، واعمال الانشاءات العامة التي يتم الاعداد لها ووضع شروطها ومواصفاتها ومخططاتها قبل تنفيذها.
اللائحه:الماده39
علي الجهة الحكومية عند التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة مع المؤسسات او الجمعيات الاهلية او الكيانات غير الربحية ، ان تلتزم بما يلي:
-1 ان يكون هناك اكثر من كيان غير ربحي يقدم الاعمال والمشتريات المطلوبة. -2 ان تكون الاعمال التي تتقدم لها ضمن نشاطها الذي انشئت من اجله.
-3 ان تقوم بتنفيذ الاعمال بنفسها.
-4 تعد الجهة الحكومية قائمة بالكيانات غير الربحية التي تقدم خدمات معينة في مجال نشاط الجهة الحكومية، ويتاح للعموم الاطلاع عليها عبر البوابة.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الاتية:
-1 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تتوافر الا لدي عدد محدود من المقاولين او الموردين او المتعهدين. -2 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية علي )خمسمائة الف( ريال, وذلك بدعوة اكبر عدد
ممكن من المتنافسين علي الا يقل عددهم عن خمسة. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للتفاوض وتقديم العرض للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسات او جمعيات اهلية او كيانات غير هادفه الي الربح بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده40
يكون تامين الخدمات الاستشارية وفق احكام المنافسة المحدودة وفقا لما يلي:
-1 تضع الجهة الحكومية الشروط والمواصفات للخدمات الاستشارية، وتشمل بحد ادني ما يلي: ا- وصفا عاما بطبيعة الخدمات والاعمال المطلوبة.
ب- الاهداف المراد تحقيقها من الخدمات الاستشارية.
ج- نطاق الخدمات الاستشارية والمهام التي يجب علي الاستشاري تنفيذها. د- المخرجات التي يجب تسليمها وتشمل النتائج والتقارير والاعمال المنفذة. ه- نقل المعرفة والخبرة والتدريب ان وجدت.
و- معايير التقييم.
-2 تعد الجهة الحكومية قوائم للمكاتب الاستشارية من خلال البوابة لتوجيه الدعوات اليهم لتقديم عروضهم في الخدمات الاستشارية علي الا يقل عدد من توجه اليهم الدعوات عن خمسة مكاتب استشارية.
-3 تلتزم الجهة الحكومية عند انشاءها للقوائم المشار اليها في الفقرة (2) من هذه المادة بنشر اعلان علي البوابة الالكترونية يتضمن طلب ابداء رغبة المكاتب الاستشارية في ادراجها في القوائم، ويجب ان يتضمن الاعلان ان الجهة ستوجه دعوات الي عدد محدود من المتنافسين المدرجين في القوائم الذين تمكنوا من استيفاء معايير التاهيل المحددة في الاعلان وذلك لتقديم عروضهم.
-4 للجهة الحكومية استخدام اسلوب الشراء المباشر لتامين الخدمات الاستشارية اذا توافرت فيها شروط الشراء المباشر المنصوص عليها في المادة )الثانية والثلاثين( من النظام.

النظام:الماده30
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب المنافسة المحدودة في الحالات الاتية:
-1 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تتوافر الا لدي عدد محدود من المقاولين او الموردين او المتعهدين. -2 اذا كانت الاعمال والمشتريات لا تزيد قيمتها التقديرية علي )خمسمائة الف( ريال, وذلك بدعوة اكبر عدد
ممكن من المتنافسين علي الا يقل عددهم عن خمسة. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للتفاوض وتقديم العرض للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-3 الحالات العاجلة.
-4 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسات او جمعيات اهلية او كيانات غير هادفه الي الربح بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-5 الخدمات الاستشارية.
وتحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ هذه المادة.
اللائحه:الماده41
مع مراعاة ما ورد في المادة )الثاثين( من النظام، علي الجهة الحكومية في حال تنفيذ الاعمال والمشتريات من طريق المنافسة المحدودة الالتزام بما يلي:
-1 اتاحة الفرصة لاكبر عدد من المتنافسين؛ بحيث لا يقتصر تعامل الجهة الحكومية علي عدد محدد منهم، والاحتفاظ لديها بقوائم للراغبين في التسجيل لتقديم خدماتهم في مختلف الاعمال والمشتريات، وان تنشر في البوابة اعلانا مستمرا عن التسجيل في تلك القوائم.
-2 يجب ان يتضمن هذا الاعلان ما يلي:
ا- وصفا للاعمال او المشتريات او الخدمات، وتحديد فئاتها التي يمكن استخدامها في تلك القوائم. ب- الشروط التي يتعين علي الراغبين في التسجيل استيفاءها ليتم ادراجهم في تلك القوائم، ومعايير
تحقق الجهة الحكومية من تلك الشروط
ج- اسم وعنوان الجهة الحكومية المحتفظة بالقوائم وبيانات الاتصال بها، والية الحصول علي الوثائق ذات الصلة بتلك القوائم .
د-مدة سريان القوائم والية تجديدها او الغاؤها، وفي حال عدم تحديد مدة السريان؛ يتم الاشارة الي الية اخطار المسجلين بما يفيد التوقف عن استخدام تلك القوائم.
-3 تعد الجهة الحكومية في البوابة سجلا للاعمال والمشتريات التي تم تنفيذها عن طريق المنافسة المحدودة باعتبارها من الحالات العاجلة.
-4 يجب ان تسمح الجهة الحكومية للراغبين بالتسجيل التقدم في اي وقت لتسجيلهم في القوائم في مختلف الاعمال والمشتريات والخدمات، وعليها ادراج جميع المؤهلين منهم في غضون فترة زمنية قصيرة.
-5 تلتزم الجهة الحكومية فورا باخطار اي من الراغبين بالتسجيل -الذين قدموا طلبات لادراجهم في القوائم- بقرارها بشان طلباتهم، وفي حال رفضت الجهة الحكومية طلب احدهم او حذفت ايا منهم من تلك القوائم لعدم استيفاء شروط التسجيل؛ فعليها اخطاره بذلك في الحال مع ايضاح اسباب القرار كتابة.
وفيما لم يرد بشانه نص خاص، تطبق علي المنافسة المحدودة جميع احكام المنافسة العامة.

النظام:الماده31
للجهة الحكومية طرح المنافسة علي مرحلتين اذا تعذر تحديد المواصفات الفنية والشروط التعاقدية النهائية تحديدا كاملا ودقيقا؛ بسبب الطبيعة المعقدة والتخصصية لبعض الاعمال والمشتريات وفقا لما توضحه اللائحة
اللائحه:الماده42
مع مراعاة ما ورد في المادة )الحادية والثاثين( من النظام، تتم المنافسة علي مرحلتين علي النحو التالي: اولا: المرحلة الاولي:
-1 تحدد وثائق المنافسة حاجة الجهة الحكومية والغرض من العقد والاداء المتوقع والمؤهلات المطلوبة لانجاز الاعمال والمعلومات العامة ذات العلاقة بالشروط والمواصفات وغيرها من الخصائص الفنية، سواء للاعمال المراد تنفيذها او المعدات والسلع المراد الحصول عليها.
-2 يعلن عن المرحلة الاولي في البوابة وفقا لاجراءات اعلان المنافسة العامة.
-3 تقدم عروض اولية في المرحلة الاولي تتضمن اقتراحات المتقدمين من دون ذكر اسعار العروض.
-4 بالاضافة الي ما ورد في الفقرة (3) من هذه المادة، يجوز للجهة الحكومية ان تطلب من المتنافسين -دون الزامهم بذلك- تقديم اسعار استرشادية او حدود سعرية للاعمال المراد تنفيذها، علي الا يلزموا في المرحلة الثانية بتعديل عروضهم بما يتفق مع ما قدموه من اسعار استرشادية وحدود سعرية، او ان تقيم عروضهم بناء عليها.
-5 يجوز للجهة الحكومية مناقشة مقدمي العروض لاستيضاح ما ورد في العروض والمواصفات المقترحة واجراء
التغييرات اللازمة علي المواصفات لتكون مقبولة وممكنة من الناحية العملية، علي ان تنشر تلك الاستفسارات والتوضيحات في البوابة ويتاح لجميع مقدمي العروض الاطلاع عليها.
-6 تعلن العروض التي اجتازت المرحلة الاولي في البوابة الالكترونية.
ثانيا: المرحلة الثانية:
تقوم الجهة الحكومية بعد نهاية المرحلة الاولي بما يلي:
-1 اعداد وتعديل المواصفات الفنية وتجهيز وثائق المنافسة ومعايير التقييم، بناء علي ما تم التوصل اليه خلال المرحلة الاولي.
-2 ارسال الدعوات الي اصحاب العروض المجتازة لتقديم عروضهم.
اللائحه:الماده43
ما لم ينص علي خلاف ذلك، تطبق علي المنافسة علي مرحلتين احكام واجراءات المنافسة العامة.

النظام:الماده32

للجهة الحكومية التعاقد باسلوب الشراء المباشر في الحالات الاتية:
-1 تامين مشتريات الاسلحة والمعدات العسكرية وقطع غيارها, وذلك من خلال الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
-2 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة حصريا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد، ولم يكن لها بديل مقبول, علي ان يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 اذا كانت التكلفة التقديرية للاعمال والمشتريات لا تتجاوز مبلغ )مائة الف( ريال. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 اذا كان استخدام هذا الاسلوب ضروريا لحماية مصالح الامن الوطني ولا يمكن معه استخدام المنافسة
العامة او المحدودة. ويجب في هذه الحالة ان تقوم الجهة الحكومية -بعد ابرام العقد- باعداد تقرير يتضمن الاسباب التي دعتها لاستخدام هذا الاسلوب وتزويد ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
-5 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسة او جمعية اهلية واحدة او كيان واحد من الكيانات غير الهادفة الي الربح, بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ تحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده44
علي الجهة الحكومية عند رغبتها تامين الاعمال والمشتريات التي لا تتوافر الا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد مراعاة ما يلي:
-1 ان تكون هناك حاجة ضرورية لتامين الاعمال والمشتريات، والا يكون هناك بديل مناسب يمكن الحصول عليه من مصادر اخري.
-2 ان ينشر اعلان في البوابة والموقع الالكتروني للجهة، لا تقل مدته عن )عشرة( ايام عمل؛ وذلك للتاكد
من ان الاعمال والمشتريات لا تتوافر الا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد. وعلي الجهة الحكومية التاكد من ذلك ايضا من خلال المصادر الرسمية الاخري وقواعد البيانات والمعلومات المتوافرة لدي
الجهات الاخري.
اللائحه:الماده45
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (5) من المادة )الثانية والثلاثون( من النظام، للجهة الحكومية التعاقد مباشرة مع مؤسسة او جمعية اهلية واحدة او كيان واحد من الكيانات غير الهادفة الي الربح الذي لا يوجد غيره يقدم الاعمال والمشتريات المطلوبة، بشرط ان تكون الاعمال المقدمة داخلة ضمن نشاطه

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب الشراء المباشر في الحالات الاتية:
-1 تامين مشتريات الاسلحة والمعدات العسكرية وقطع غيارها, وذلك من خلال الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
-2 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة حصريا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد، ولم يكن لها بديل مقبول, علي ان يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 اذا كانت التكلفة التقديرية للاعمال والمشتريات لا تتجاوز مبلغ )مائة الف( ريال. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 اذا كان استخدام هذا الاسلوب ضروريا لحماية مصالح الامن الوطني ولا يمكن معه استخدام المنافسة
العامة او المحدودة. ويجب في هذه الحالة ان تقوم الجهة الحكومية -بعد ابرام العقد- باعداد تقرير يتضمن الاسباب التي دعتها لاستخدام هذا الاسلوب وتزويد ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
-5 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسة او جمعية اهلية واحدة او كيان واحد من الكيانات غير الهادفة الي الربح, بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ تحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده46
يشترط لتنفيذ الاعمال والمشتريات في الحالات الطارئة ما يلي:
-1 وجود احد الحالات الاتية:
ا- تهديد جدي وغير متوقع للسلامة العامة او الصحة العامة او الامن العام. ب- وجود حدث جسيم ينذر بخسائر في الارواح او الممتلكات.
-2 ان يترتب علي استخدام اجراءات المنافسة العامة او المحدودة ضرر جسيم بسبب طول مدة الاجراءات. -3 عدم شمول الاتفاقية الاطارية للاعمال والمشتريات المطلوبة او تعثر تنفيذها.
-4 اخذ موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-5 تزويد الديوان العام للمحاسبة بكافة الاتفاقيات والعقود ومستندات الصرف الخاصة بتلك الاعمال والمشتريات

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب الشراء المباشر في الحالات الاتية:
-1 تامين مشتريات الاسلحة والمعدات العسكرية وقطع غيارها, وذلك من خلال الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
-2 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة حصريا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد، ولم يكن لها بديل مقبول, علي ان يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 اذا كانت التكلفة التقديرية للاعمال والمشتريات لا تتجاوز مبلغ )مائة الف( ريال. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 اذا كان استخدام هذا الاسلوب ضروريا لحماية مصالح الامن الوطني ولا يمكن معه استخدام المنافسة
العامة او المحدودة. ويجب في هذه الحالة ان تقوم الجهة الحكومية -بعد ابرام العقد- باعداد تقرير يتضمن الاسباب التي دعتها لاستخدام هذا الاسلوب وتزويد ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
-5 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسة او جمعية اهلية واحدة او كيان واحد من الكيانات غير الهادفة الي الربح, بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ تحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده47
1 تكون بقرار من رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه لجنة او اكثر من ثلاثة اعضاء؛ يعين رئيسها من بينهم، لفحص عروض الشراء المباشر ورفع التوصيات لصاحب الصلاحية.
.2 لا يجوز الجمع بين رئاسة او عضوية لجنة فحص عروض الشراء المباشر ورئاسة او عضوية اي لجنة اخري مشكلة وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة؛ وتستثني من ذلك الاعمال والمشتريات التي تتم في خارج المملكة.
.3 فيما عدا الاعمال الاضافية؛ تستثني الاعمال والمشتريات التي تبلغ )ثلاثين( الف ريال فاقل من عرضها علي لجنة فحص عروض الشراء المباشر.
.4 يتم البت في الاعمال والمشتريات المشار اليها في الفقرة (3) من هذه المادة من قبل صاحب الصلاحية

النظام:الماده32
للجهة الحكومية التعاقد باسلوب الشراء المباشر في الحالات الاتية:
-1 تامين مشتريات الاسلحة والمعدات العسكرية وقطع غيارها, وذلك من خلال الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
-2 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة حصريا لدي متعهد او مقاول او مورد واحد، ولم يكن لها بديل مقبول, علي ان يكون التعاقد وفق ما تحدده اللائحة.
-3 اذا كانت التكلفة التقديرية للاعمال والمشتريات لا تتجاوز مبلغ )مائة الف( ريال. وفي هذه الحالة تكون الاولوية في توجيه الدعوة للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
-4 اذا كان استخدام هذا الاسلوب ضروريا لحماية مصالح الامن الوطني ولا يمكن معه استخدام المنافسة
العامة او المحدودة. ويجب في هذه الحالة ان تقوم الجهة الحكومية -بعد ابرام العقد- باعداد تقرير يتضمن الاسباب التي دعتها لاستخدام هذا الاسلوب وتزويد ديوان المراقبة العامة بنسخة منه.
-5 اذا كانت الاعمال والمشتريات متوافرة لدي مؤسسة او جمعية اهلية واحدة او كيان واحد من الكيانات غير الهادفة الي الربح, بشرط ان تتولي بنفسها القيام بما تم التعاقد عليه.
-6 الحالات الطارئة.
دون اخال باختصاص الهيئة العامة للصناعات العسكرية بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ تحدد الائحة ما يلزم من ضوابط واجراءات لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.
اللائحه:الماده48
1 علي الجهة الحكومية اتاحة الفرصة في الشراء المباشر لاكبر عدد من المتعاملين؛ بحيث لا يقتصر تعاملها علي عدد محدد منهم او ان تتعامل بشكل مستمر مع شركات او مؤسسات بعينها. كما تلتزم الجهة بحفظ قوائم لمن يرغب من المؤسسات والشركات في التسجيل لتقديم خدماتها في مختلف الاعمال والمشتريات، علي ان يعلن عن تلك القوائم بشكل مستمر وان يتاح التسجيل فيها من خلال البوابة.
.2 دون اخلال بما يقتضيه الامن الوطني من سرية، تنشر البوابة في نهاية السنة المالية قائمة بعمليات الشراء المباشر التي تم تنفيذها من حيث القيمة الاجمالية ونوع الاعمال والمشتريات.
.3 للجهة الحكومية عند استخدام اسلوب الشراء المباشر؛ توجيه دعوة لشخص او اكثر او نشر اعلان في البوابة لمدة تقدرها الجهة، قبل التعاقد بهذا الاسلوب، ويستثني من ذلك ما ورد في الفقرتين (1) و(4) من المادة )الثانية والثلاثون( من النظام، والفقرة (2) من المادة )الرابعة والاربعون( من هذه اللائحة
اللائحه:الماده156
مع مراعاة الاحكام الواردة في هذه اللائحة، تصدر الهيئة العامة للصناعات العسكرية القواعد المنظمة للاعمال والمهام المشار اليها في المادة )الرابعة عشر( والفقرة (1) من المادة )الثانية والثلاثون( من النظام

-

النظام:الماده33
للجهة الحكومية ابرام اتفاقية اطارية مع من رست عليه المنافسة تتضمن الاحكام التي سيجري في اطارها تنفيذ العقد، وذلك في الحالات التي يتعذر فيها تحديد كميات الاصناف او حجم الاعمال او الخدمات المتعاقد عليها او موعد تنفيذها، وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده49
مع مراعاة ما ورد في المادة )الثالثة والثاثين( من النظام، يجوز للجهة الحكومية التعاقد من خال اتفاقيات اطارية في الحالات الاتية:
.1 اذا ظهرت الحاجة الي التعاقد علي نحو متكرر للحصول علي السلع او الاعمال او الخدمات.
.2 اذا كان من المتوقع مستقبلا وجود حاجة الي شراء السلع والخدمات؛ نظرا لطبيعة السلع والخدمات المطلوبة .3 اذا ظهرت الحاجة للتعامل مع الحالات الطارئة.
اللائحه:الماده50
عند التعاقد باسلوب الاتفاقية الاطارية، يوضح في الاعان عنها ما يلي :
-1 تحديد ما اذا كانت الاتفاقية الاطارية مغلقة، او مفتوحة بحيث يجوز -بعد ابرام الاتفاقية ووفقا لشروطها- انضمام مقاولين او متعهدين او موردين جدد بصفتهم اطرافا فيها.
-2 الاجراءات الواجب اتباعها لتقديم طلب الدخول في الاتفاقية الاطارية، ومعايير التاهيل المطلوبة. -3 اهم الاحكام والشروط المطلوبة في الاتفاقية.
-4 وصف موضوع الاتفاقية.
-5 اي معلومات او متطلبات اخري واردة في وثائق المنافسة لابرام الاتفاقيات الاطارية
اللائحه:الماده51
يجب ان تتضمن الاتفاقية الاطارية ما يلي:
-1 عدد اطراف الاتفاقية من مقدمي الخدمة.
-2 مدة الاتفاقية، واذا ما كانت مفتوحة او مغلقة. -3 كمية الاعمال والمشتريات المتوقع طلبها.
-4 الاسعار الافرادية خلال مدة الاتفاقية، والية تخفيض هذه الاسعار، كما لو كان يقدم او يعرض علي الغير الاعمال او المشتريات او الخدمات بسعر اقل، او بناء علي تقديم اسعار مخفضة حسب الكميات المطلوبة.
-5 شروط الاتفاقية التي سيتم توقيعها بعد الترسية.
-6 شروط اجراء منافسة بين الموردين او المقاولين اطراف الاتفاقية. -7 الجهات الحكومية التي يجوز لها اصدار اوامر شراء بناء علي الاتفاقية. -8 اليات تسليم واستلام السلع، او اداء الخدمات.
-9 طريقة صرف المقابل المالي.
-10 الية اجراء تحديث في مواصفات الاتفاقية خلال مدة تنفيذها، علي الا يؤثر ذلك في جوهر الاتفاقية. -11 القواعد المنظمة للعلاقة بين كافة اطراف الاتفاقية، والاجراءات الواجب اتباعها عند حدوث اي خلاف بينهم. -12 الشروط العامة والخاصة ومواصفات الاعمال

النظام:الماده33
للجهة الحكومية ابرام اتفاقية اطارية مع من رست عليه المنافسة تتضمن الاحكام التي سيجري في اطارها تنفيذ العقد، وذلك في الحالات التي يتعذر فيها تحديد كميات الاصناف او حجم الاعمال او الخدمات المتعاقد عليها او موعد تنفيذها، وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده52
يخضع الاعان عن الاتفاقية الاطارية لاحكام الاعان عن اسلوب التعاقد الذي استخدم لابرام الاتفاقية الاطارية لاجله. وعلي الجهة الحكومية عند ابرامها لاتفاقية اطارية مفتوحة ان تنشر الدعوة الي الانضمام في البوابة وموقعها الالكتروني طوال مدة الاتفاقية، علي ان تتضمن تلك الدعوة ما يلي:
-1 اسم وعنوان الجهة الحكومية.
-2 المؤهلات المطلوب توافرها في المتنافسين الراغبين في الانضمام. -3 الفترة الزمنية المسموح خلالها تقديم طلب الانضمام.
اللائحه:الماده53
1 يجب ان يتم التعميد بين الجهة الحكومية والمتعهد او المورد او مقدم الخدمة، بموجب الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية الاطارية.
-2 يجوز في حال وجود اكثر من مورد او متعهد او مقدم خدمة -بصفتهم اطراف في الاتفاقية-اجراء منافسة مغلقة بينهم وفقا لشروط الاتفاقية.
-3 يجب الا تتجاوز مدة الاتفاقية الاطارية المغلقة )ثلاث( سنوات، وفي الاتفاقية الاطارية المفتوحة )اربع( سنوات. ولا يخل انتهاء مدة الاتفاقية الاطارية باي عقد او تعميد نشا خلال مدة سريانها

النظام:الماده34
للجهة الحكومية استخدام اسلوب المزايدة العكسية الالكترونية وفقا لما توضحه الائحة، مع مراعاة الاتي:
-1 ان تعد الجهة الحكومية مواصفات فنية مفصلة.
-2 ان يكون هناك سوق تنافسية تكفل التنافس الفعال. -3 ان تستقبل العروض عن طريق البوابة وترتبها بشكل الي. -4 ان تحدد تاريخ بداية المزايدة ونهايتها.
-5 ان يزود المتنافسون بالمعلومات اللازمة وارشادات استخدام البوابة.
اللائحه:الماده54
مع مراعاة ما ورد في المادة )الرابعة والثاثين( من النظام، يجوز للجهة الحكومية استخدام اسلوب المزايدة العكسية لشراء السلع المتوفرة لدي اكثر من مورد او متعهد او مقدم خدمة:
-1 ان تقتصر المزايدة علي السلع الجاهزة المتوفرة في السوق. -2 الا تتجاوز تكلفة المنافسة )خمسة ملايين( ريال.
-3 ان تتم المزايدة عن طريق البوابة، بما يضمن سلامة الاجراءات والشفافية ويحقق حرية التنافس.
-4 ان تتضمن اجراءات المزايدة العكسية الالكترونية المساواة والعدالة وتكافؤ الفرص بين المتنافسين. -5 يطلع المتنافس علي ترتيب سعره وعلي اسعار بقية المتنافسين دون الكشف عن هوياتهم.
-6 ان يحدد وقت بداية ونهاية المزايدة العكسية، وامكانية تمديد الجولات في حال تساوي اكثر من عرض وكذلك اذا ما رات الجهة عدم مناسبة الاسعار.
-7 الا يقل عدد المتنافسين في المزايدة العكسية الالكترونية عن )ثلاثة( متنافسين، وتلغي المنافسة اذا انسحب عدد من المتنافسين ولم يتبق الا اثنين منهم فاقل.
-8 ان يقدم الراغبون في دخول المزايدة العكسية ضمانا ابتدائيا وفقا لما تنص عليه شروط المزايدة، وذلك عند تقديم عروضهم الاولية.
-9 ان تفحص الجهة عروض المتزايدين وتتاكد من مطابقتها للشروط والمواصفات الفنية قبل دخولهم المزايدة.
اللائحه:الماده55
1 يعلن عن المزايدة العكسية الالكترونية في البوابة والموقع الالكتروني للجهة الحكومية.
-2 يجب ان يتضمن الاعلان الشروط والمواصفات الفنية والموعد النهائي لتسجيل الراغبين في الاشتراك
في المزايدة العكسية الالكترونية؛ علي الا تقل المدة من تاريخ الاعلان حتي موعد تسجيل طلبات الاشتراك عن خمسة عشر يوما.

النظام:الماده34
للجهة الحكومية استخدام اسلوب المزايدة العكسية الالكترونية وفقا لما توضحه الائحة، مع مراعاة الاتي:
-1 ان تعد الجهة الحكومية مواصفات فنية مفصلة.
-2 ان يكون هناك سوق تنافسية تكفل التنافس الفعال. -3 ان تستقبل العروض عن طريق البوابة وترتبها بشكل الي. -4 ان تحدد تاريخ بداية المزايدة ونهايتها.
-5 ان يزود المتنافسون بالمعلومات اللازمة وارشادات استخدام البوابة.
اللائحه:الماده56
1 تستند معايير الترسية في المزايدة العكسية الالكترونية الي السعر، ويكون العرض الفائز هو اقل العروض سعرا.
-2 تتاح لجميع المتنافسين فرص متساوية ومتواصلة لتقديم اسعارهم او عروضهم.
-3 في حال حدوث عطل في النظام الالكتروني الذي تجري من خلاله المزايدة، توقف اجراءات المزايدة فورا، علي ان تستانف خلال ساعات الدوام الرسمي في اليوم المحدد للمزايدة، و تلغ المزايدة في حال تعذر ذلك
اللائحه:الماده57
يشكل رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه لجنة تتولي ما يلي:
-1الاشراف علي اجراء المزايدة العكسية.
-2 اعداد محضر يتضمن ما تم من اجراءات وتوصياتها بالترسية علي صاحب العرض الفائز، وان ترفعه الي صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية

النظام:الماده35
للهيئة من تلقاء نفسها او بناء علي طلب من احدي الجهات الحكومية -بعد موافقة الوزارة- التعاقد علي توطين صناعة ونقل معرفة وفقا للضوابط التي تحددها اللائحة
اللائحه:الماده58

يكون تعاقد الهيئة علي توطين صناعة ونقل معرفة؛ وفقا للضوابط الاتية:
-1 الا يترتب علي توطين الصناعة او نقل المعرفة احتكار لتلك الصناعة او المعرفة.
-2 ان تراعي التغيرات والتطورات في التقنية والصناعة والمعرفة عند ابرام الاتفاقيات. -3 ان تقوم الهيئة بالاتي:
ا- التنسيق مع مركز تحقيق كفاءة الانفاق والجهات ذات العلاقة -كل بحسب اختصاصه- لاعداد دراسة جدوي للصناعة المستهدف توطينها او المعرفة المراد نقلها، علي ان تتضمن الدراسة اسلوب التعاقد الامثل والفرص المتوقعة واثر توطين تلك الصناعة او نقل المعرفة علي تعزيز التنمية الاقتصادية.
ب-رفع دراسة الجدوي للوزارة للنظر في الموافقة عليها؛ تمهيدا لاستكمال ما يلزم بشانها.
ج- التنسيق مع مركز تحقيق كفاءة الانفاق والجهات ذات العلاقة -بعد صدور موافقة الوزارة- لاعداد وثائق الشروط والمواصفات ونماذج العقود؛ تمهيدا للتعاقد.
د- تضمين الاتفاقية المزمع ابرامها مع المتعاقد تحديدا لنسب شراء الجهات الحكومية من منتجات تلك الصناعة او المعرفة، علي ان يكون تحديد النسب بالتنسيق مع الجهات المستفيدة.

النظام:الماده36
للجهة الحكومية ان تتعاقد علي افضل فكرة وتصميم، او غيرها من حقوق الملكية الفكرية، عن طريق اسلوب المسابقة، وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده59

يكون التعاقد باسلوب المسابقة بهدف اعداد تصاميم او مخططات او مجسمات او غير ذلك من الاعمال الفنية والفكرية وفقا للضوابط الاتية:
-1 يعلن عن المسابقة في البوابة والموقع الالكتروني للجهة الحكومية، علي ان يتضمن الاعلان -بحد ادني- المعلومات الاتية:
ا- المواصفات العامة للاعمال.
ب- عدد الفائزين والمكافات التي تمنح لهم علي الا يزيد عن ثلاثة. ج- معايير المفاضلة بين العروض المقدمة.
د- موعد ومكان تقديم العروض واليات التواصل والاستفسارات
-2 تتولي لجنة فحص العروض فحص العروض المقدمة واختيار العروض الفائزة وترتيبها وفقا للمعايير الموضوعة، ولها في سبيل ذلك مقابلة اي من مقدمي العروض لمناقشة عرضه.
-3 يستثني اسلوب المسابقة من تقديم الضمانات وما يرتبط بها من احكام. -4 تكون الملكية الفكرية لمحتويات العروض الفائزة للجهة الحكومية.

النظام:الماده37
-1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقدم العروض في الموعد المحدد لقبولها، ولا يجوز قبول العروض التي تقدم بخلاف ذلك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة اذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لاسباب فنية.
-4 تعلن الجهة الحكومية عن اسماء الاشخاص الذين تقدموا بعروضهم من خلال البوابة، واذا تعذر استخدام
البوابة لاسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده60
مع مراعاة ما ورد في المادة )السابعة والثلاثين( من النظام، يقدم العرض في ملفين الكترونيين في الاعمال والمشتريات التي تبلغ قيمتها التقديرية )خمسة ملايين( ريال فاكثر، ويجوز للجهة الحكومية اشتراط ذلك في الاعمال والمشتريات التي تقل قيمتها عن )خمسة ملايين( ريال، وفق ما تراه محققا للمصلحة
اللائحه:الماده61
-1 يقدم العرض الكترونيا بعد ان يدخل المتنافس البيانات المطلوبة في وثائق المنافسة عبر البوابة في ملف مشفر، او ملفين مشفرين اذا تطلب الامر تقديم عرضين فني ومالي.
-2 استثناء من الفقرة (1) من هذه المادة؛ يجوز للجهة الحكومية في الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة بواسطة اشخاص اجانب، ان تنص في وثائق المنافسة علي جواز تقديم المتنافسين عروضهم مكتوبة علي اوراقهم الخاصة، وتكون العبرة في حال الاختلاف بما وضعته الجهة الحكومية من شروط واحكام في نماذجها المعتمدة.
-3 يقدم العرض - وكافة مرفقاته - بموجب خطاب رسمي يوقع من مقدمه او ممن يملك حق التمثيل النظامي. -4 لا يعتد باي عرض يصل بعد انتهاء المدة المحددة لتقديم العروض.
-5 تقدم مع العرض صورة من الوثائق المشار اليها في المادة )الثالثة عشرة( من هذه اللائحة.

النظام:الماده37
-1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقدم العروض في الموعد المحدد لقبولها، ولا يجوز قبول العروض التي تقدم بخلاف ذلك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة اذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لاسباب فنية.
-4 تعلن الجهة الحكومية عن اسماء الاشخاص الذين تقدموا بعروضهم من خلال البوابة، واذا تعذر استخدام
البوابة لاسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده13
1 يجب ان تتوافر لدي الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها واعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
ا- السجل التجاري، او التراخيص النظامية في مجال الاعمال المتقدم لها متي كان المتنافس غير ملزم نظاما بالقيد في السجل التجاري.
ب- شهادة سداد الزكاة او الضريبة، او كليهما متي كان المتنافس ملزما نظاما بسداد الزكاة والضريبة. ج- شهادة من المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية بتسجيل المنشاة في المؤسسة وسداد الحقوق
التامينية.
د- شهادة الانتساب الي الغرفة التجارية، متي كان المتنافس ملزما نظاما بالانتساب الي الغرفة. ه- شهادة تصنيف في مجال الاعمال المتقدم لها، اذا كانت تلك الاعمال مما يشترط لها التصنيف. و- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمقاولين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها متعلقة بالانشاءات
والمقاولات.
ز- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمهندسين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها اعمالا هندسية. ح- ما يثبت ان المنشاة من المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية، اذا كانت المنشاة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشات الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- اي وثائق اخري تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجب ان تكون الوثائق المشار اليها في الفقرة ( )1 من هذه المادة سارية المفعول عند فتح العروض. -3 يشترط في التعامل مع المؤسسات او الجمعيات الاهلية او الكيانات غير الهادفة للربح ان تكون حاصلة علي
شهادة تسجيل تثبت انها مؤسسة او جمعية اهلية او كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة بواسطة اشخاص اجانب من توفير الوثائق المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة عدا الوثائق الواردة في الفقرتين الفرعيتين )ا( و)ي.(
اللائحه:الماده62
1 يجب علي صاحب العرض المتقدم لتنفيذ الاعمال والمشتريات ان يتحري قبل تقديم عرضه عن طبيعة وبيانات وتفاصيلالاعمالالمتقدملهاوالظروفالمصاحبةلتنفيذهاومايمكنانيؤثرفيفئاتعرضهومخاطر التزاماته.
.2 تحقيقا لما تضمنته الفقرة (1) من هذه المادة؛ علي الجهة الحكومية اتاحة الفرصة للمتنافسين اجراء زيارات ميدانية للموقع -متي كان ذلك ممكنا- بحسب طبيعة المشروع.

النظام:الماده37
1 تقدم العروض مشفرة من خلال البوابة، وفق ما تحدده اللائحة.
-2 تقدم العروض في الموعد المحدد لقبولها، ولا يجوز قبول العروض التي تقدم بخلاف ذلك. -3 يجوز قبول العروض في ظروف مختومة اذا تعذر تقديمها من خلال البوابة لاسباب فنية.
-4 تعلن الجهة الحكومية عن اسماء الاشخاص الذين تقدموا بعروضهم من خلال البوابة، واذا تعذر استخدام البوابة لاسباب فنية فتعلن عن ذلك بالوسيلة التي تحددها اللائحة.
اللائحه:الماده63
لا يجوز ان يتقدم المتنافس بعرض بديل مع العرض الاصلي الا اذا نصت وثائق المنافسة علي ذلك وفقا لشروط ومواصفات محددة تضعها الجهة الحكومية.
اللائحه:الماده64
يستبعد العرض المخالف للشروط والمواصفات ووثائق المنافسة، وللجنة فحص العروض ان تري خلاف ذلك في حال كانت المخالفة شكلية وغير مؤثرة علي قدرة صاحب العرض علي الالتزام بالشروط والمواصفات
اللائحه:الماده65
1 اذا تعذر تقديم العروض من خلال البوابة وفقا للفقرة )ثالثا( من المادة )الثامنة( من هذه اللائحة، جاز تقديمها في مظاريف مختومة بواسطة البريد الرسمي، او تسليمها للجهة الحكومية في المكان المحدد لاستقبال العروض مع اخذ ايصال يبين فيه تاريخ وساعة التسليم.
-2 علي الجهة رفع العروض التي تقدم ورقيا علي البوابة لحفظها في سجلاتها، وذلك بعد فتحها من قبل لجنة فتح العروض.
اللائحه:الماده66
تعلن اسماء المتنافسين الذين تقدموا بعروضهم في البوابة، وذلك بعد انتهاء موعد تقديم العروض وفتحها. فاذا تعذر اعلانها في البوابة، تعلن في الموقع الالكتروني الجهة الحكومية

النظام:الماده38
للجهة الحكومية طلب ارفاق عينة من المشتريات المطلوبة.
اللائحه:الماده21
يجب ان تتضمن وثائق المنافسة التفاصيل الكاملة للاعمال والمشتريات المطروحة، ومن ذلك ما يلي:
-1 تعليمات وشروط المنافسة.
-2 شروط ومواصفات الاعمال والمشتريات.
-3 جداول وبنود الكميات او معايير تقديم الخدمة. -4 معايير ونسب تقييم العروض.
-5 مجال التصنيف، ان وجد.
-6 المخططات والرسومات بحسب الاحوال.
-7 مكان وزمان والية تسليم العينات -ان كانت مطلوبة- ومصيرها بعد الفحص والية استردادها. -8 نص العقد المزمع ابرامه، وشروطه واحكامه ومن ذلك طرق الدفع والية احتساب الغرامات. -9 شروط واحكام المحتوي المحلي، ان وجدت.
-10 الضمان الابتدائي والنهائي.
-11 شروط واحكام الاتفاقية الاطارية، ان وجدت.
-12 مدة التوقف للنظر في التظلم علي قرار الترسية، ولا يشمل ذلك الاعمال والمشتريات التي يتم تنفيذها باسلوبي الشراء المباشر او المسابقة.
-13 اي وثائق اخري بحسب طبيعة الاعمال والمشتريات.

-
النظام:الماده39
1 تكون مدة سريان العروض في المنافسات )تسعين( يوما من التاريخ المحدد لفتح العروض، فان سحب مقدم العرض عرضه خلال هذه المدة فلا يعاد اليه ضمانه الابتدائي.
-2 يجوز للجهة الحكومية تمديد مدة سريان العروض لمدة )تسعين( يوما اخري، وعلي من يرغب من المتنافسين في الاستمرار في المنافسة تمديد مدة سريان ضمانه الابتدائي.
اللائحه:الماده67
1 اذا لم تتمكن الجهة الحكومية من البت في الترسية خلال مدة سريان العروض، تعد لجنة فحص العروض محضرا توضح فيه اسباب ومبررات التاخير في البت بالترسية، وتشعر الجهة اصحاب العروض برغبتها في تمديد سريان عروضهم لمدة لا تزيد عن )تسعين( يوم اخري.
.2 علي من يوافق من اصحاب العروض علي التمديد، تمديد ضماناتهم وابلاغ الجهة الحكومية بذلك خلال )اسبوعين( من تاريخ الاشعار بطلب التمديد، ومن لم يتقدم خلال هذه المدة، يعد غير موافق علي تمديد عرضه، ويعاد اليه ضمانه الابتدائي.
.3 اذا مضت المدد المشار اليها في هذه المادة، لا يجوز للجهة الحكومية تمديد سريان العروض الا بعد موافقة
.4 الوزارة بناء علي اسباب مبررة، والا تلغ المنافسة.
اللائحه:الماده68
يجوز لصاحب العرض ان يسحب عرضه قبل انتهاء المدة المحددة لتلقي العروض، وتقوم الجهة الحكومية برد الضمان الابتدائي اليه.

النظام:الماده40
1 يجب ان تحدد الاسعار الاجمالية وما يرد عليها من زيادة او تخفيض في خطاب العرض، ولا يعتد باي تخفيض يقدم بوساطة خطاب مستقل حتي لو كان مرافقا للعرض.
-2 لا يجوز للمتنافسين -في غير الحالات التي يجوز التفاوض فيها وفقا لاحكام النظام- تعديل اسعار عروضهم بالزيادة او التخفيض بعد تقديمها
اللائحه:الماده69
1 يجب علي المتنافس تقديم سعره وفقا للشروط والمواصفات وجداول الكميات المعتمدة، ولا يجوز له اجراء اي تعديل او ابداء اي تحفظ عليها او شطب اي بند من بنود المنافسة او مواصفاتها، ويستبعد العرض المخالف لذلك.
.2 تدون اسعار العرض الافرادية والاجمالية في جداول الكميات رقما وكتابة بالعملة المحلية، ما لم ينص علي تقديمها بعملة اخري.
.3 لا يجوز لمقدم العرض التعديل او المحو او الطمس في قائمة الاسعار، ويجب اعادة تدوين اي تصحيح يجريه صاحب العرض عليها رقما وكتابة والتوقيع عليه.
.4 يجوز استبعاد العرض اذا بلغت فئات الاسعار التي جري عليها التعديل او المحو او الطمس اكثر من نسبة (%10) من قائمة الاسعار او من القيمة الاجمالية للعرض.
.5 لا يجوز لمقدم العرض ترك اي بند من بنود المنافسة دون تسعير، الا اذا اجازت شروط المنافسة ذلك

النظام:الماده41
-1 يقدم المتنافس مع عرضه ضمانا ابتدائيا بنسبة تتراوح من (%1) الي (%2) من قيمة العرض. ويستبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الاحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده70
1 لا يجوز قبول العرض الذي يقدم بدون ضمان ابتدائي، ويجب علي الجهة الحكومية قبول الضمان الناقص متي كانت نسبة النقص لا تتجاوز (%10)من قيمة الضمان المطلوب. وفي هذه الحالة، علي لجنة فحص العروض -قبل التوصية بالترسية علي مقدم الضمان الناقص- ان تطلب منه استكمال النقص في الضمان خلال مدة تحددها اللجنة لا تزيد عن )عشرة( ايام عمل، والا عد منسحبا ولا يعاد له الضمان الابتدائي.
-2 يقدم اصل خطاب الضمان الابتدائي مع العرض، علي ان يكون ساري المفعول مدة لا تقل عن )تسعين( يوما
من التاريخ المحدد لفتح العروض. وفي حال كان الضمان ناقص المدة بما لا يتجاوز )ثلاثين( يوما، تعين علي لجنة فحص العروض -قبل التوصية بالترسية علي مقدم الضمان الناقص- ان تطلب منه استكمال النقص في الضمان خلال مدة تحددها، والا عد منسحبا ولا يعاد له الضمان الابتدائي، ولا يعد اليوم او اليومين نقصا في مدة الضمان.
-3 تقوم الجهة الحكومية بطلب تمديد الضمان الابتدائي لمن رست عليه الاعمال متي كان تاريخ انتهاء مدة سريانه قبل تقديم الضمان النهائي.
-4 ترد الضمانات الابتدائية الي اصحاب العروض التي لم يتم الترسية عليها بعد البت في الترسية، وكذلك في حال الغاء المنافسة، او بعد انتهاء الوقت المحدد لسريان العروض ما لم يبد صاحب العرض رغبته في الاستمرار في الارتباط بعرضه وفقا لاحكام النظام و هذه اللائحة.
-5وبخلاف ما ورد اعلاه و فيما لم يرد فيه نص يقتضي مصادرة الضمان الابتدائي، ترد الضمانات الابتدائية لاصحابها و يجوز للجهة الحكومية بناء علي تقديرها او بطلب من اصحاب العروض الافراج عن ضماناتهم الابتدائية قبل البت في الترسية، اذا تبين بعد فتح العروض وانكشاف الاسعار ان اسعار تلك العروض مرتفعة او مخالفة للشروط والمواصفات بما يحول دون الترسية علي اي منها
اللائحه:الماده103
-1 تطلب الجهة الحكومية تمديد سريان الضمانات قبل انتهائها في حال توافر الاسباب المحددة للتمديد بموجب النظام وهذه اللائحة وشروط التعاقد.
-2 توجه الجهة الحكومية طلب التمديد الي البنك مباشرة، وتزود المتعاقد بصورة منه. ويكون التمديد للفترة الضرورية اللازمة؛ علي ان يشار في طلب التمديد الي وجوب دفع قيمة الضمان للجهة فورا في حال لم ينه البنك اجراءات التمديد قبل انتهاء مدة سريان الضمان.

النظام:الماده41
-1 يقدم المتنافس مع عرضه ضمانا ابتدائيا بنسبة تتراوح من (%1) الي (%2) من قيمة العرض. ويستبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الاحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده104
1 علي الجهة الحكومية عند توافر اسباب مصادرة الضمان البنكي، العرض علي لجنة فحص العروض او لجنة فحص عروض الشراء المباشر بحسب الحال؛ لدراسة الحالة وتقديم توصية مسببة الي صاحب الصلاحية
في الترسية، مع الاخذ في الاعتبار الاثار المترتبة علي المصادرة ومدة سريان الضمان. ويجوز للجهة طلب تمديد الضمان مدة معقولة اذا كانت اجراءات اتخاذ قرار المصادرة تتطلب ذلك.
-2 لا يجوز مصادرة الضمان الا للاسباب التي تم تقديم الضمان لاجلها، ويكون طلب المصادرة مقتصرا علي الضمان الخاص بالعملية التي اخل المتعاقد فيها بالتزاماته، ولا يمتد الي مصادرة الضمانات الخاصة بالعمليات الاخري؛ سواء كانت لدي جهة واحدة او عدة جهات.
-3 عند مصادرة الضمان الابتدائي في المنافسات المجزاة، تقتصر المصادرة علي جزء من قيمة الضمان منسوبة الي قيمة الاعمال التي تمت ترسيتها علي المتعاقد.
-4 اذا قررت الجهة الحكومية مصادرة الضمان، فتطلب مصادرته من البنك مصدر الضمان مباشرة وباستخدام عبارة «مصادرة الضمان» بشكل صريح، وعلي البنك الاستجابة لطلب المصادرة فورا.
اللائحه:الماده105
1 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمان البنكي الصادر من بنك اجنبي بشرط ان يكون معتمدا من مؤسسة النقد العربي السعودي، وذلك في الحالات التي لا يتمكن فيها المتنافس من تقديم ضمان من بنك سعودي او بواسطته في الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة.
-2 اذا قدم الضمان من بنك اجنبي بوساطة احد البنوك المحلية، فيجب علي البنك المحلي الالتزام بشروط وقواعد الضمانات البنكية المحددة بموجب النظام وهذه اللائحة.
-3 يجب علي الجهة الحكومية التاكد من صحة كافة الضمانات المقدمة -بموجب النظام وهذه اللائحة- فور تلقيها تلك الضمانات، وذلك من خلال البنوك مصدرة الضمانات.
-4 يجوز ان يقدم الضمان من عدة بنوك، يلتزم بموجبه كل بنك باداء نسبة محددة من قيمة الضمان.
-5 يكون الضمان واجب الدفع عند اول طلب من جانب الجهة الحكومية دون الحاجة الي وجود حكم قضائي او قرار من هيئة تحكيم.
-6 يجب ان يكون الضمان غير مشروط وغير قابل للالغاء، وان تكون قيمته خالية من اية حسومات تتعلق بالضرائب او الرسوم او اي نفقات الاخري.
-7 يجب ان يكون لدي الجهة الحكومية سجلات خاصة لمراقبة الضمانات المقدمة من المتعاقدين معها ومتابعة اجراءات طلب تمديد سريانها او مصادرتها او الافراج عنها.
-8 يجوز استبدال الضمانات البنكية من بنك لاخر، علي الا يفرج عن الضمان الا بعد الحصول علي الضمان البديل. -9 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمانات البنكية الصادرة من فروع البنوك الاجنبية المرخصة في المملكة.
-10 يجوز للجهة الحكومية عند تنفيذ الاعمال والمشتريات خارج المملكة قبول الضمانات النقدية او الشيك المصرفي في الدول التي لا يتيسر للاشخاص الاجانب فيها الحصول علي ضمانات بنكية

النظام:الماده41
-1 يقدم المتنافس مع عرضه ضمانا ابتدائيا بنسبة تتراوح من (%1) الي (%2) من قيمة العرض. ويستبعد العرض الذي لم يقدم معه الضمان.
-2 تحدد اللائحة الاحكام المتعلقة بالضمان الابتدائي.
اللائحه:الماده106
-1 ما لم يرد نص نظامي بخلاف ذلك، تطبق احكام الضمانات ونماذجها وشروطها -المشار اليها في النظام وفي هذه اللائحة- علي كافة الضمانات التي تطلبها الجهة الحكومية ، بما في ذلك الضمانات المطلوبة في المزايدات العامة لبيع المنقولات.
-2 يجب التقيد بنماذج وصيغ الضمانات البنكية التي تحددها الوزارة وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة

النظام:الماده42
استثناء من حكم المادة )الحادية والاربعين( من النظام, لا يلزم تقديم الضمان الابتدائي في الحالات الاتية:
-1 الشراء المباشر. -2 المسابقة.
-3 تعاقدات الجهات الحكومية فيما بينها.
-4 التعاقد مع مؤسسة او جمعية اهلية او كيان غير هادف الي الربح. -5 التعاقد مع المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية.
اللائحه:الماده43
تكون بقرار من رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه لجنة او اكثر لفتح العروض، وفقا لما توضحه اللائحة.
اللائحه:الماده71
يصدر رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه قرارا، بتكوين لجنة او اكثر لفتح العروض، وفقا للضوابط الاتية:
-1 الا يقل عدد اعضاء اللجنة عن ثلاثة اضافة الي رئيسها.
-2 ان ينص في قرار التكوين علي تعيين نائب للرئيس يحل محله في حال غيابه. -3 ان يعاد تكوين اللجنة كل ثلاث سنوات

النظام:الماده44
-1 تفتح العروض بحضور جميع اعضاء اللجنة في موعد انتهاء مدة تلقي العروض، ويعد محضر بذلك, وفي الحالات التي تتطلب تقديم عرض فني مستقل عن العرض المالي، تفتح العروض الفنية دون المالية، وتحدد اللائحة اجراءات فتح العروض.
-2 لاصحاب العروض حضور جلسات فتح العروض.
-3 علي اللجنة خلال )ثلاثة( ايام من تاريخ فتح العروض؛ احالة محضرها والعروض الي لجنة فحص العروض.
اللائحه:الماده72
مع مراعاة الاحكام الواردة في المادة )الرابعة والاربعين( من النظام، تلتزم لجنة فتح العروض بالاتي:
-1 فتح العروض فور انتهاء المدة المحددة لتلقيها، وفي العروض التي تتضمن ملفين الكترونيين، تفتح اللجنة الملف الفني فقط بحضور من يرغب من اصحاب العروض.
-2 في حال تقديم العرض في ملفين الكترونيين، تحال العروض الفنية بعد فتحها، والعروض المالية قبل فتحها، ومحضر اللجنة الي لجنة فحص العروض.
-3اذا لم تتمكن لجنة فتح العروض من القيام بعملها لاسباب مبررة، يؤجل موعد فتح العروض المدة اللازمة والضرورية -بعد موافقة رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه- ويحدد موعد اخر يبلغ به المتقدمون للمنافسة، ولا يجوز في هذه الحالة قبول عروض جديدة اثناء فترة التاجيل.
-4 علي لجنة فتح العروض التاكد من سرية وسلامة العروض واتفاقها مع احكام النظام وهذه اللائحة، وعليها ان تثبت في محضرها عدد العروض المقدمة، واعطاء كل عرض رقما متسلسلا علي هيئة كسر اعتيادي؛ بسطه رقم العرض ومقامه عدد العروض المقدمة.
-5 تعلن لجنة فتح العروض اسم مقدم العرض، وسعره الاجمالي وما ورد عليه من زيادة او تخفيض في خطاب العرض الاصلي، وما اذا كان قد قدم ضمانا ابتدائيا وقيمته، وما اذا كان قد قدم الوثائق المطلوبة. وفي العروض التي تكون في ملفين الكترونيين، تعلن اللجنة عن اسم مقدم العرض فقط.
-6 علي رئيس لجنة فتح العروض وكافة اعضائها حصر العينات ومواصفات الاجهزة والمواد )الكتالوجات( المقدمة مع العرض، والتوقيع علي خطاب العرض الاصلي وجداول الكميات وخطاب الضمان البنكي والشهادات المرفقة مع العرض والمحضر الذي تدون فيه اللجنة اجراءاتها.
-7 لا يجوز للجنة فتح العروض ان تستبعد اي عرض او ان تطلب من اصحاب العروض تصحيح الاخطاء او تلافي الملاحظات الواردة في عروضهم، وعليها الامتناع عن استلام اي عروض او مظاريف او خطابات او عينات يقدمها لها اصحاب العروض اثناء جلسة فتح العروض.
-8 علي لجنة فتح العروض اثبات محتويات العروض التي قامت بفتحها. وفي حال كانت المنافسة لا تتطلب تقديم العرض في ملفين الكترونيين ، تثبت اللجنة ما اشتملت عليه الاسعار الواردة في العرض من تعديل او تصحيح او طمس، كما يجب عليها حصر البنود غير المسعرة او التي لم تدون اسعارها الافرادية او الاجمالية؛ رقما وكتابة.
-9 علي لجنة فتح العروض -في حال كانت المنافسة تتطلب تقديم العروض في ملفين الكترونيين- الا تقوم بفتح العروض المالية الا بعد اعادة لجنة فحص العروض تلك العروض اليها، وعلي لجنة فتح العروض تطبيق الاجراءات المنصوص عليها في هذا الفصل عند فتحها للعروض المالية.
-10 بعد استكمال لجنة فتح العروض اعمالها، تحيل محضرها ومستندات المنافسة الي لجنة فحص العروض، بما لا يتجاوز المدة المحددة لها بموجب الفقرة (3) من المادة )الرابعة والاربعين( من النظام.

النظام:الماده44
-1 تفتح العروض بحضور جميع اعضاء اللجنة في موعد انتهاء مدة تلقي العروض، ويعد محضر بذلك, وفي الحالات التي تتطلب تقديم عرض فني مستقل عن العرض المالي، تفتح العروض الفنية دون المالية، وتحدد اللائحة اجراءات فتح العروض.
-2 لاصحاب العروض حضور جلسات فتح العروض.
-3 علي اللجنة خلال )ثلاثة( ايام من تاريخ فتح العروض؛ احالة محضرها والعروض الي لجنة فحص العروض.
اللائحه:الماده73
1 يكون تمديد تلقي العروض وتاجيل فتحها في الاحوال الاتية:
ا- اذا اتضح عدم استكمال المدة النظامية لتلقي العروض المشار اليها في المادة )الرابعة والثلاثين( من هذه اللائحة، فعلي الجهة الحكومية اعلان تمديد قبول العروض وتاجيل فتحها لاستكمال هذه المدة وفقا لاجراءات اعلان المنافسات العامة، مع اشعار مشتري وثائق المنافسة بذلك.
ب-اذا توافرت اسباب مقبولة لتمديد تلقي العروض؛ كما لو اكتشفت اخطاء جوهرية في جداول الكميات او اذا قامت الجهة الحكومية بتعديل وثائق المنافسة وشروطها او بناء علي طلب مبرر من اغلب مشتري وثائق المنافسة او في حال عدم تقدم عروض للمنافسة او في حال تعذر فتح العروض الكترونيا.
-2 يعلن عن تمديد قبول العروض وتاجيل فتحها مدة مناسبة وفقا لاجراءات اعلان المنافسات العامة، مع اشعار مشتري وثائق المنافسة بذلك.
اللائحه:الماده34
1 يجب الا تقل المدة من تاريخ نشر الاعلان في البوابة وحتي الموعد النهائي لتقديم العروض عن الاتي: د- )خمسة عشر( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )خمسة ملايين( ريال فاقل. ه- )ثلاثون( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية اكثر من )خمسة ملايين( ريال وتقل
عن )مئة مليون( ريال.
و- )ستون( يوما للاعمال والمشتريات التي تبلغ كلفتها التقديرية )مئة مليون( ريال فاكثر.
-2 يجوز للجهة الحكومية -بعد اخذ موافقة الوزير- تقليص المدد الواردة في هذه المادة، متي كانت طبيعة الاعمال والمشتريات لا تتطلب استيفاء كامل المدة.

النظام:الماده45
1 تكون لجنة او اكثر بقرار من رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه لفحص العروض، وفقا لما توضحهة اللائحة. وتتولي هذه اللجنة فحص العروض وتقديم توصياتها في الترسية علي افضل العروض، وفقا لاحكام النظام، ولها ان تستعين في اعداد توصياتها بتقارير من فنيين متخصصين.
-2 للجهة المختصة بالشراء الموحد ان تشارك في حضور جلسات لجنة فحص العروض، وتكون لها صلاحيات بقية اعضاء اللجنة.
-3 تصدر لجنة فحص العروض توصياتها، وتدون التوصيات في محضر مع بيان الراي المخالف -ان وجد-
واسباب كل راي، وجميع ما قامت به من اعمال واتخذته من اجراءات، ويعرض المحضر علي صاحب الصلاحية للبت في الترسية بما يتفق مع احكام النظام.
-4 لا يجوز الجمع بين رئاسة لجنة فحص العروض وصلاحية البت في الترسية، كما لا يجوز الجمع بين رئاسة لجنة فتح العروض ورئاسة لجنة فحص العروض او العضوية فيهما.
اللائحه:الماده74
1 مع مراعاة احكام المادة )الخامسة والاربعين( من النظام، لا يقل عدد اعضاء لجنة فحص العروض -اضافة الي رئيسها- عن ثلاثة يكون من بينهم المراقب المالي، وعضو من ذوي التاهيل النظامي، وعضو يملك المعرفة الفنية في طبيعة الاعمال والمشتريات محل المنافسة. وينص في قرار تكوين اللجنة علي تعيين نائب للرئيس من اعضائها يحل محله عند غيابه، وعضو احتياطي لكل عضو في اللجنة، ويعاد تكوين اللجنة وسكرتيرها كل )ثلاث( سنوات.
.2 استثناء مما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ لا يتطلب بشان الاعمال والمشتريات التي يتم تنفيذها في الخارج ان يكون المراقب المالي من ضمن تشكيل لجان فحص العروض علي الا يخل ذلك بمتطلب الحد الادني من عدد اعضاء اللجنة المشار اليه في الفقرة (1) من هذه المادة.

اللائحه:الماده75
تلتزم لجنة فحص العروض بمعايير التاهيل ومعايير التقييم وشروط المنافسة عند تقييمها للعروض.
اللائحه:الماده25
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجوز التعاقد علي الاعمال والمشتريات الا بعد التاكد من توافر التكاليف او الاعتمادات المالية، ويجب علي الجهة مراعاة التدفقات النقدية السنوية للعقود بما يتوافق مع اعمال تخطيط الميزانية، بما في ذلك البنود التي يتم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماسة الي توفير الوقت في تنفيذ اجراءات المنافسة؛ طرح تلك المنافسة او الدعوة لتقديم العروض فيها قبل الحصول علي الاعتمادات المالية اللازمة للاعمال والمشتريات، علي ان تذكر الجهة الحكومية في وثائق المنافسة انه لن يتم اجراء الترسية وتوقيع العقد الا بعد توفر الاعتمادات او التكاليف المالية للاعمال او المشتريات.
-3 يجب ان تشمل العقود المبرمة علي شروط واضحة للتدفقات النقدية السنوية الملتزم بها في العقود التي تمتد لاكثر من عام مالي واحد.
-4 يجب علي الجهة الحكومية النص في قرار الترسية المبلغ لصاحب العرض الفائز علي انه لا يترتب علي الجهة الحكومية اي التزام قانوني او مالي الا بعد توقيع العقد من جميع الاطراف
الائحه:الماده75
تلتزم لجنة فحص العروض بمعايير التاهيل ومعايير التقييم وشروط المنافسة عند تقييمها للعروض.
الائحه:الماده15
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجوز التعاقد علي الاعمال والمشتريات الا بعد التاكد من توافر التكاليف او الاعتمادات المالية، ويجب علي الجهة مراعاة التدفقات النقدية السنوية للعقود بما يتوافق مع اعمال تخطيط الميزانية، بما في ذلك البنود التي يتم الارتباط عليها.
-2 للجهة الحكومية عندما توجد حاجة ماسة الي توفير الوقت في تنفيذ اجراءات المنافسة؛ طرح تلك المنافسة او الدعوة لتقديم العروض فيها قبل الحصول علي الاعتمادات المالية اللازمة للاعمال والمشتريات، علي ان تذكر الجهة الحكومية في وثائق المنافسة انه لن يتم اجراء الترسية وتوقيع العقد الا بعد توفر الاعتمادات او التكاليف المالية للاعمال او المشتريات.
-3 يجب ان تشمل العقود المبرمة علي شروط واضحة للتدفقات النقدية السنوية الملتزم بها في العقود التي تمتد لاكثر من عام مالي واحد.
-4 يجب علي الجهة الحكومية النص في قرار الترسية المبلغ لصاحب العرض الفائز علي انه لا يترتب علي الجهة الحكومية اي التزام قانوني او مالي الا بعد توقيع العقد من جميع الاطراف.
النظام:الماده46
1 تفحص العروض وفقا للمعايير المنصوص عليها في وثائق المنافسة، وتستبعد العروض المخالفة, وترد الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-2 في حال قدمت العروض في ملفين الكترونيين او في مظروفين مختومين، فيجب فحص العروض الفنية دون المالية، وتستبعد العروض الفنية غير المقبولة وترد لهم العروض المالية دون فتحها مع الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-3 تفحص اللجنة العروض المالية للعروض الفنية المقبولة، وتقدم توصياتها علي افضل العروض, وفقا لمعايير التقييم المعلن عنها في وثائق المنافسة.
الائحه:الماده76
1 مع مراعاة ما ورد بشانه نص خاص، يجوز للجنة فحص العروض ان تطلب من المتنافسين -كتابة- ايضاح اي بيانات او غموض في عروضهم؛ علي الا يخل ذلك بتكافؤ الفرص والمساواة بين المتنافسين والا يؤدي الي التغيير في مسائل جوهرية كالاسعار والا يكون من شان ذلك تحويل العرض المخالف للشروط والمواصفات الي عرض مقبول، وعلي المتنافسين الرد علي طلبات الايضاح الصادرة بشان عروضهم كتابيا.
-2 لا يجوز للادارات المختصة لدي الجهة الحكومية مخاطبة اصحاب العروض بما اشير اليه في الفقرة (1) من هذه المادة، الا بموافقة مسبقة من لجنة فحص العروض، وفي كل حالة علي حدة.
الائحه:الماده77
اذا لم تتوافر لدي صاحب العرض اي من الشهادات المطلوبة المشار اليها في المادة )الثالثة عشرة( من هذه اللائحة، او كانت تلك الشهادات منتهية الصلاحية، فيمنح صاحب العرض مدة تحددها لجنة فحص العروض علي الا تزيد عن )عشرة( ايام عمل لاستكمال تلك الشهادات، فان لم يقدمها في الوقت المحدد؛ يستبعد من المنافسة ويصادر ضمانه الابتدائي.
النظام:الماده46
1 تفحص العروض وفقا للمعايير المنصوص عليها في وثائق المنافسة، وتستبعد العروض المخالفة, وترد الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-2 في حال قدمت العروض في ملفين الكترونيين او في مظروفين مختومين، فيجب فحص العروض الفنية دون المالية، وتستبعد العروض الفنية غير المقبولة وترد لهم العروض المالية دون فتحها مع الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-3 تفحص اللجنة العروض المالية للعروض الفنية المقبولة، وتقدم توصياتها علي افضل العروض, وفقا لمعايير التقييم المعلن عنها في وثائق المنافسة.
الائحه:الماده13
1 يجب ان تتوافر لدي الراغبين في التعامل مع الجهات الحكومية لتنفيذ مشترياتها واعمالها -بموجب النظام وهذه اللائحة- الوثائق التالية:
ا- السجل التجاري، او التراخيص النظامية في مجال الاعمال المتقدم لها متي كان المتنافس غير ملزم نظاما بالقيد في السجل التجاري.
ب- شهادة سداد الزكاة او الضريبة، او كليهما متي كان المتنافس ملزما نظاما بسداد الزكاة والضريبة. ج- شهادة من المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية بتسجيل المنشاة في المؤسسة وسداد الحقوق
التامينية.
د- شهادة الانتساب الي الغرفة التجارية، متي كان المتنافس ملزما نظاما بالانتساب الي الغرفة. ه- شهادة تصنيف في مجال الاعمال المتقدم لها، اذا كانت تلك الاعمال مما يشترط لها التصنيف. و- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمقاولين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها متعلقة بالانشاءات
والمقاولات.
ز- شهادة الانتساب الي الهيئة السعودية للمهندسين، اذا كانت الاعمال المتقدم لها اعمالا هندسية. ح- ما يثبت ان المنشاة من المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية، اذا كانت المنشاة من تلك الفئة، وذلك
حسب ما تقرره الهيئة العامة للمنشات الصغيرة والمتوسطة. ط- شهادة تحقيق النسبة المطلوبة لتوطين الوظائف.
ي- اي وثائق اخري تطلبها الجهة الحكومية حسب طبيعة المشروع.
-2 يجب ان تكون الوثائق المشار اليها في الفقرة ( )1 من هذه المادة سارية المفعول عند فتح العروض. -3 يشترط في التعامل مع المؤسسات او الجمعيات الاهلية او الكيانات غير الهادفة للربح ان تكون حاصلة علي
شهادة تسجيل تثبت انها مؤسسة او جمعية اهلية او كيان غير هادف للربح من الجهة المختصة.
-4 تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة بواسطة اشخاص اجانب من توفير الوثائق المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة عدا الوثائق الواردة في الفقرتين الفرعيتين )ا( و)ي.(
النظام:الماده46
1 تفحص العروض وفقا للمعايير المنصوص عليها في وثائق المنافسة، وتستبعد العروض المخالفة, وترد الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-2 في حال قدمت العروض في ملفين الكترونيين او في مظروفين مختومين، فيجب فحص العروض الفنية دون المالية، وتستبعد العروض الفنية غير المقبولة وترد لهم العروض المالية دون فتحها مع الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-3 تفحص اللجنة العروض المالية للعروض الفنية المقبولة، وتقدم توصياتها علي افضل العروض, وفقا لمعايير التقييم المعلن عنها في وثائق المنافسة.
الائحه:الماده78
1 تقوم لجنة فحص العروض -اذا كانت المنافسة تتطلب تقديم عرضين فني ومالي- بما يلي:
ا- اعادة العروض المالية الخاصة بالعروض المقبولة فنيا الي لجنة فتح العروض لفتحها وفقا للاجراءات المنصوص عليها في الفصل )الرابع( من الباب )الثالث( من هذه اللائحة.
ب- فتح ملف الاسعار التقديرية بعد تلقي اللجنة محضر لجنة فتح العروض للعروض المالية المقبولة فنيا.
-2 تقوم لجنة فحص العروض -اذا كانت المنافسة تتطلب تقديم العرض في ملف واحد- بفتح ملف الاسعار التقديرية بعد تلقيها محضر لجنة فتح العروض
الائحه:الماده79
1 اذا اغفل المتنافس وضع اسعار لبعض البنود، جاز للجنة فحص العروض استبعاد عرضه او اعتبار البنود غير المسعرة محملة علي القيمة الاجمالية للعرض، ويعتبر المتنافس موافقا علي هذا الشرط عند تقديمه للعرض.
-2 في عقود التوريد، يعتبر المتنافس كان لم يقدم عرضا بالنسبة الي الاصناف غير المسعرة، ويستبعد عرضه اذا لم تجز شروط المنافسة التجزئة.
-3 اذا لم ينفذ المتعاقد البنود المحملة علي اجمالي قيمة العرض، تنفذ علي حسابه او يحسم ما يقابل تكلفتها؛ وذلك بحسب متوسط سعر البند لدي المتقدمين للمنافسة او السعر الذي تقدره لجنة فحص العروض في حال العرض الواحد او عدم تسعير البنود المغفلة من المتنافسين.
-4 اذا عدلت الجهة الحكومية عن تنفيذ اي بند من البنود المحملة علي اجمالي قيمة العرض، يحسم ما يقابل تكلفتها وفقا للاسلوب المحدد لتسعيرها المشار اليه في الفقرة (3) من هذه المادة.
-5 مع مراعاة ما تضمنته المادة )الرابعة والستون( من هذه اللائحة؛ للجنة فحص العروض عدم استبعاد العرض الذي يحتوي علي اختلافات طفيفة لا تغير تغييرا جوهريا في الشروط والمواصفات المحددة في وثائق المنافسة، او اذا كان العرض يحتوي علي اخطاء يمكن تصحيحها دون المساس بجوهر العرض وفقا للمادتين )الحادية والثمانون( و)الثانية والثمانون( من هذه اللائحة.
-6 للجنة فحص العروض اخضاع العرض الذي يحتوي علي اختلافات طفيفة او تحفظات مع استيفائه للشروط والمواصفات الي تقييم تفصيلي ومقارنة مع العروض، مع مراعاة اثار هذه الاختلافات او التحفظات -ان وجدت- علي التكاليف.
-7 مع مراعاة ما ورد في الفقرتين (5) و(6) من هذه المادة؛ تستبعد لجنة فحص العروض العرض الذي يحتوي علي اختلافات جوهرية في شروط ومواصفات وثائق المنافسة.
النظام:الماده46
1 تفحص العروض وفقا للمعايير المنصوص عليها في وثائق المنافسة، وتستبعد العروض المخالفة, وترد الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-2 في حال قدمت العروض في ملفين الكترونيين او في مظروفين مختومين، فيجب فحص العروض الفنية دون المالية، وتستبعد العروض الفنية غير المقبولة وترد لهم العروض المالية دون فتحها مع الضمانات الابتدائية لاصحابها.
-3 تفحص اللجنة العروض المالية للعروض الفنية المقبولة، وتقدم توصياتها علي افضل العروض, وفقا لمعايير التقييم المعلن عنها في وثائق المنافسة.
الائحه:الماده81
1 علي لجنة فحص العروض مراجعة جداول الكميات والاسعار الواردة في العرض -سواء في مفرداتها او مجموعها- واجراء التصحيحات الحسابية اللازمة في العرض.
-2 اذا وجد اختلاف بين السعر المبين كتابة والسعر المبين بالارقام، يؤخذ بالسعر المبين كتابة، واذا وجد اختلاف بين سعر الوحدة وسعر مجموعها، فيؤخذ بسعر الوحدة، الا في حال وجود اخطاء مادية بالسعر المبين بالارقام او سعر مجموع الوحدات -مثل وضع علامة عشرية في غير موضعها- فللجنة فحص العروض الاخذ بتلك الاسعار.
-3 يجوز للجنة فحص العروض التوصية باستبعاد العرض اذا تجاوزت الاخطاء الحسابية في الاسعار بعد تصحيحها وفقا لاحكام هذه المادة اكثر من (10%) من قائمة الاسعار او اجمالي قيمة العرض زيادة او نقصا
الائحه:الماده82
1 علي لجنة فحص العروض التاكد من اعتدال سعر افضل العروض المطابق للشروط والمواصفات؛ وذلك بالاسترشاد بالاسعار الاخيرة التي سبق التعامل بها والاسعار السائدة في السوق والاسعار التقديرية الاسترشادية للمنافسة.
-2 للجنة فحص العروض اعادة تسعير البنود، اذا تبين لها انها وضعت بشكل غير مدروس ولا تمثل السعر الحقيقي للبنود، علي الا يؤثر ذلك في السعر الاجمالي للعرض. فاذا رفض المتنافس اعادة التسعير، يستبعد من المنافسة.
-3 يستبعد العرض الذي يكون مبنيا علي تخفيض نسبة مئوية او قدر معين من اقل العروض.
النظام:الماده47
للجنة فحص العروض التفاوض مع صاحب افضل عرض ثم مع من يليه من المتنافسين في الحالتين الاتيتين:
-1 اذا ارتفع سعر افضل عرض عن الاسعار السائدة في السوق بشكل ظاهر، تحدد اللجنة مبلغ التخفيض بما يتفق مع تلك الاسعار، وتطلب كتابيا من صاحبه تخفيض سعره, فان امتنع, او لم يصل بسعره الي المبلغ المحدد، فتتفاوض اللجنة مع صاحب العرض الذي يليه وهكذا مع بقية اصحاب العروض الي ان يتم التوصل الي السعر المحدد، فان لم يتوصل اليه تلغ المنافسة.
-2اذا زادت قيمة افضل عرض علي المبالغ المعتمدة للمشروع، تطلب اللجنة كتابيا من صاحبه تخفيض عرضه بما يتفق مع المبالغ المعتمدة, فان امتنع او لم يصل بسعره الي المبلغ المطلوب، فتتفاوض اللجنة مع صاحب العرض الذي يليه وهكذا مع بقية اصحاب العروض الي ان يتوصل الي سعر يتفق مع المبالغ المعتمدة، فان لم يتم التوصل اليه؛ فللجهة الحكومية -بعد موافقة الجهة المختصة بالشراء الموحد- الغاء بعض البنود او تخفيضها للوصول الي المبلغ المعتمد, علي الا يؤثر ذلك علي الانتفاع بالمشروع او ترتيب العروض, فان تعذر الغاء بعض بنود المشروع او تخفيضها؛ تلغ المنافسة.
الائحه:الماده83
مع مراعاة ما ورد في المادة )السابعة والاربعين( من النظام، يجب الالتزام عند التفاوض بما يلي:
-1 الترسية علي صاحب العرض الذي يصل بسعره الي المبلغ المحدد او المطلوب.
-2 ان يكون الغاء المنافسة بتوصية من لجنة فحص العروض الي صاحب الصلاحية بالالغاء؛ والذي يتوجب عليه في تلك الحالة الغاءها.
النظام:الماده48
لا يجوز استبعاد اي عرض بسبب تدني اسعاره الا اذا قل بنسبة (%25) فاكثر عن التكلفة التقديرية والاسعار السائدة في السوق، بشرط ان تقوم لجنة فحص العروض بعد مراجعة الاسعار التقديرية بمناقشة صاحب العرض المنخفض, وان تطلب منه كتابيا تقديم تفاصيل للعناصر المكونة لعرضه وشرح اسباب انخفاضه، وفي حال عدم اقتناع اللجنة بمقدرته علي تنفيذ العقد، فيجوز لها التوصية باستبعاد العرض.
الائحه:الماده84
يجب علي لجنة فحص العروض عند مناقشة صاحب العرض الذي تقل اسعاره بنسبة (%25) فاكثر عن التكلفة التقديرية وفقا لما تنص عليه المادة )الثامنة والاربعون( من النظام؛ ان تاخذ في الاعتبار كفاءة صاحب العرض كما لو سبق وان اجري له تاهيل مسبق، او خضع عرضه الفني للتقييم اذا كانت المنافسة تتطلب عرضين فني ومالي. كما يجب علي لجنة فحص العروض مراعاة طبيعة الاعمال المطلوبة، والا يؤثر تدني الاسعار علي تنفيذها؛ كما في عقود التوريد وما شابهها.
النظام:الماه49
علي الجهة الحكومية اعلان نتائج المنافسة، واشعار بقية المتنافسين بذلك، وفقا لما توضحه اللائحة.
الائحه:الماده85
1 تعلن الجهة الحكومية عن العرض الفائز في المنافسة في البوابة وتبلغ صاحبه بذلك، ويتضمن الاعلان المعلومات الاتية بحد ادني:
ا- صاحب العرض الفائز.
ب- معلومات عن المشروع. ج- القيمة الاجمالية للمشروع. د- مدة تنفيذ العقد ومكانه.
-2 يبلغ المتنافسون الاخرون بنتائج المنافسة، واسباب استبعادهم بما في ذلك الدرجات الفنية لعروضهم.
-3 تنشر البوابة نتائج وبيانات المنافسات والمشتريات التي تزيد قيمتها علي )مئة الف( ريال، وذلك خلال )ثلاثين( يوما من التعاقد بحد اقصي، علي ان تنشر معلومات كل عقد علي حدة، وان تشمل تلك المعلومات مايلي:
ا- اسم المتعاقد وعنوانه ونوع العقد. ب- مدة العقد وقيمته ومكان تنفيذ.
ج- تاريخ تسليم الموقع، وتاريخ استلام الاعمال.
-4 تستثني من الاعلان والنشر مشتريات الاسلحة والذخائر والمعدات العسكرية ولوازمها وتلك المتعلقة بالامن الوطني.
النظام:الماده50
1 اذا لم يقدم الا عرض واحد, او قدمت عدة عروض واتضح انها غير مطابقة لوثائق المنافسة -عدا عرض واحد-، فلا يجوز قبول هذا العرض الا اذا كانت اسعاره مماثلة للاسعار السائدة في السوق وبعد موافقة رئيس الجهة الحكومية.
-2 تحدد اللائحة الاحكام اللازمة عند تساوي العروض.
الائحه:الماده80
اذا تساوي عرضان او اكثر في التقييم الكلي، فتتم الترسية علي اقل العروض سعرا، فاذا تساوت في ذلك، فتقوم الجهة الحكومية بتجزئة المنافسة بين العروض المتساوية؛ متي كانت شروط ومواصفات المنافسة تسمح بذلك، واذا لم ينص علي التجزئة، فتكون الاولوية في الترسية للمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية، وتجري منافسة مغلقة بين العروض المتساوية في حال تعذر ذلك.
النظام:الماده51
تلغي المنافسة في الحالات الاتية:
.1 اذا كان في وثائق المنافسة اخطاء جوهرية لا يمكن تداركها.
.2 اذا اتخذ اجراء مخالف لاحكام النظام او اللائحة لا يمكن تصحيحه.
.3 اذا كان هناك مؤشرات واضحة علي ان هناك احتيالا او ارتكاب اي من ممارسات الفساد, او تواطؤا بين المتنافسين او اطراف لهم صلة بالمنافسة علي نحو لا يمكن معه ترسية المنافسة بما يتفق مع احكام النظام واللائحة.
.4 اذا خالفت جميع العروض وثائق المنافسة. .5 اذا اقتضت المصلحة العامة ذلك.
النظام:الماده52
في حال الغاء المنافسة ترد لاصحاب العروض تكاليف وثائق المنافسة والضمانات الابتدائية, وفقا لما توضحه اللائحة.
الائحه:الماده86
1 تعاد تكاليف وثائق المنافسة الي اصحاب العروض، اذا تم الغاؤها في الحالات الاتية: ا- وجود اخطاء جوهرية في وثائق المنافسة.
ب-مخالفة اجراءات المنافسة لاحكام النظام وهذه اللائحة. ج- اذا اقتضت المصلحة العامة الغاء المنافسة.
د- ارتكاب اي من المخالفات الواردة في الفقرة (3) من المادة )الحادية والخمسين( من النظام، وذلك لمن لا علاقة لهم بتلك المخالفات من المتنافسين.
ه- ارتفاع اسعار العروض عن المبالغ المعتمدة.
-2 تعاد تكاليف وثائق المنافسة الي مشتريها في حال تم تمديد تلقي العروض للمرة الثانية، وابدي المشتري عدم رغبته في الاستمرار في المنافسة.
-3 لا تعاد تكاليف وثائق المنافسة اذا كان الالغاء بعد فتح العروض، الا لمن تقدم بعرضه للمنافسة.
النظام:الماده53
تلتزم الجهة الحكومية بعد صدور قرار الترسية والاعلان عنه، بفترة توقف لا تقل عن )خمسة( ايام عمل ولا تزيد علي )عشرة( ايام عمل؛ لا يجوز خلالها اعتماد الترسية وتوقيع العقد؛ وذلك لتمكين المتنافسين من التظلم من قرار الترسية.
الائحه:الماده87
يجب علي الجهة الحكومية الالتزام بفترة التوقف وفقا للضوابط الاتية:
-1 يجب الا تقل فترة التوقف عن )خمسة( ايام عمل ولا تزيد عن )عشرة( ايام عمل من تاريخ صدور قرار الترسية والاعلان عنه، وتلتزم الجهة بالاعلان عنها في البوابة الالكترونية.
-2 في حال تعذر الاعلان في البوابة او موقع الجهة الحكومية لاسباب فنية، يبلغ المتنافسين بذلك عبر البريد الالكتروني.
-3 مع مراعاة ما ورد في المادة )السابعة والثمانين( من النظام، تستقبل الجهة الحكومية التظلمات علي قرار الترسية او اي اجراء من اجراءاتها من خلال البوابة.
-4 لا يجوز للجهة الحكومية ان تقبل اي تظلم بعد انتهاء فترة التوقف.
-5 لا يعد قرار الترسية نافذا حتي تنتهي فترة التوقف، ويتم البت في التظلمات ان وجدت.
النظام:الماده54
1 تكون صلاحية البت في المنافسات لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات والتكليف بالاعمال الاضافية لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في الحالتين الاتيتين:
ا- البت في المنافسات لتنفيذ الاعمال وتامين المشتريات بما لا يزيد علي )عشرة ملايين( ريال.
ب- التكليف بالاعمال الاضافية بما لا يزيد علي )خمسة ملايين( ريال للمشروع الواحد او (%10) من تكلفة المشروع؛ ايهما اقل.
.2 تكون صلاحية الغاء المنافسة لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في ذلك. .3 تكون صلاحية انهاء العقود لرئيس الجهة الحكومية، وله التفويض في ذلك.
.4تكون صلاحية البت في الشراء المباشر لرئيس الجهة الحكومية, وله التفويض بما لا يزيد علي )ثلاثة ملايين( ريال.
.5تكون صلاحية البت والترسية في بيع المنقولات لرئيس الجهة الحكومية, وله التفويض في ذلك. .6 يراعي ان يكون التفويض متدرجا بحسب مسؤولية الشخص المفوض.
النظام:الماده55
.1 تصاغ العقود ووثائقها وملحقاتها باللغة العربية، ويجوز استخدام لغة اخري الي جانب العربية علي ان تكون العربية هي المعتمدة في تفسير العقد وتنفيذه وتحديد مواصفاته ومخططاته والمراسلات المتعلقة به.
.2 للجهة الحكومية الاكتفاء بالمراسلات المتبادلة بدلا من تحرير العقد اذا كانت قيمة العقد لا تزيد علي )ثلاثمائة الف( ريال
الائحه:الماده5
تستثني الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة من الاحكام الاتية: -1 المادة )التاسعة( من النظام.
-2 الفقرة (1) من المادة )الخامسة عشرة( من النظام، وذلك باستثناء الاتفاقيات الاطارية التي تبرمها الجهة المختصة بالشراء الموحد المتعلقة بالاعمال والمشتريات التي تنص احكامها علي امكانية تنفيذها في خارج المملكة
-3 المادة )السادسة عشرة( من النظام، والفقرتين (1) و (4) من المادة )السابعة والثلاثون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهات الحكومية في المنافسات والمشتريات الحكومية طرح كافة اجراءاتها بما في ذلك استلام العروض دون استخدام البوابة واستخدام اي وسيلة بديلة تري مناسبتها، علي الا يخل ذلك بالتزام الجهة الحكومية برفع العقود بعد توقيعها علي البوابة
-4 الفقرة (1) من المادة )الحادية والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان ابتدائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-5 الفقرة (4) من المادة )الخامسة والاربعون( من النظام؛ بحيث يجوز الجمع بين رئاسة اللجان او العضوية فيهما مع مراعاة ان يكون الجمع بين اللجان في اقل قدر ممكن
-6 الفقرة (1) من المادة )الخامسة والخمسين( من النظام؛ حيث يجوز للجهة الحكومية -وفق ما تراه محققا للمصلحة- استخدام اي لغة غير العربية في صياغة العقود ووثائقها وملحقاتها، وتحديد اللغة المعتمدة لتفسير العقد وتنفيذه، علي ان تلتزم الجهة باعداد نسخة مترجمة الي العربية لاي من تلك الوثائق
-7 الفقرة (1) من المادة )الحادية والستون( من النظام؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية عدم اشتراط تقديم ضمان نهائي بحسب ما تراه محققا للمصلحة مع التزام الجهة بتحديد الية بديلة لضمان جودة تنفيذ اعمال المشروع قدر الامكان عمليا وذلك حسب الاجراء المعمول به في الدولة محل التنفيذ، وكما يجوز لها ان رات مناسبة اشتراط تقديم ضمان نهائي تحديد المدة التي تراها مناسبة لتقديمه علي ان يتم ذكرها في وثائق المنافسة، ويجوز لها تمديد تلك المدة بحسب ما تراه محققا للمصلحة
-8 من الالتزام بنماذج وثائق التاهيل المشار اليها في المادة )الحادية والتسعون( من النظام، وعلي ان يتم الاسترشاد بما ورد بها بالقدر الممكن عمليا بما يتناسب مع اوضاع الدولة محل التنفيذ، وفي حال تعذر الاسترشاد بما ورد بها فتذكر اسباب ومبررات ذلك في محضر لجنة التاهيل للمشروع
الائحه:الماده88
1 تحدد الجهة موعدا لتوقيع العقد بعد تقديم الضمان النهائي، فان تاخر المتعاقد عن الموعد المحدد دون عذر مقبول، يتم انذاره بذلك، فاذا لم يحضر لتوقيع العقد خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ انذاره، ينهي التعاقد بقرار من صاحب الصلاحية، ويصادر الضمان النهائي، دون اخلال بحق الجهة الحكومية في الرجوع علي المتعاقد معه بالتعويض عما لحق بها من ضرر، وتزود اللجنة المنصوص عليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام بنسخة من القرار؛ للنظر في هذه المخالفة.
.2 مع مراعاة الفقرة (2) من المادة )الخامسة والخمسين( من النظام، لا يجوز البدء في تنفيذ الاعمال المتعاقد عليها قبل توقيع العقد.
النظام:الماده56
1 لا تتجاوز مدة عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر، كالصيانة والنظافة والتشغيل والاعاشة, )خمس( سنوات، وتجوز زيادتها في العقود التي تتطلب طبيعتها ذلك؛ بعد موافقة الوزارة.
.2 يجب في جميع العقود ان تتناسب المدة المحددة لتنفيذ المشروع مع حجم الاعمال وطبيعتها، ومع الاعتمادات السنوية المخصصة للصرف علي المشروع.
.3 تضمن عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر شروطا تتعلق بمستوي الاداء والتقييم المستمر؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد او تقليص الدفعات اذا لم يكن الاداء مرضيا، وتوضح اللائحة ما يلزم لتنفيذ حكم هذه الفقرة.
الائحه:الماده25
فيما يخص الالتزامات التعاقدية والمالية فيجب التقيد بما يلي:
-1 لا يجوز التعاقد علي الاعمال والمشتريات الا بعد التاكد من توافر التكاليف او الاعتمادات المالية، ويجب علي الجهة مراعاة التدفقات النقدية السنوية للعقود بما يتوافق مع اعمال تخطيط الميزانية، بما في ذلك البنود التي يتم الارتباط عليها، وعندما توجد حاجة ماسة الي توفير الوقت في تنفيذ اجراءات المنافسة، فللجهة الحكومية طرح المنافسة او الدعوة لتقديم العروض قبل الحصول علي الاعتمادات المالية اللازمة للاعمال والمشتريات، علي ان تذكر الجهة الحكومية في وثائق المنافسة انه لن يتم اجراء الترسية وتوقيع العقد الا بعد توفر الاعتمادات او التكاليف المالية للاعمال او المشتريات.
2 - يجب ان تشمل العقود المبرمة علي شروط واضحة للتدفقات النقدية السنوية الملتزم بها في العقود التي تمتد لاكثر من عام مالي واحد.
-3 يجب علي الجهة الحكومية النص في قرار الترسية المبلغ لصاحب العرض الفائز علي انه لا يترتب علي الجهة الحكومية اي التزام قانوني او مالي الا بعد توقيع العقد من جميع الاطراف.
الائحه:الماده91
يجوز للجهة الحكومية ان تنص في العقد علي استبعاد فترة الاجازة الصيفية في عقود النظافة والصيانة والخدمات الاخري لدي الجهات التعليمية وما يماثلها، وتخفيض اعداد العمالة وعناصر العقد غير اللازمة؛ اذا كانت تلك الجهات تزاول نشاطا محدودا خلال تلك الفترة.
النظام:الماده56
1 لا تتجاوز مدة عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر، كالصيانة والنظافة والتشغيل والاعاشة, )خمس( سنوات، وتجوز زيادتها في العقود التي تتطلب طبيعتها ذلك؛ بعد موافقة الوزارة.
.2 يجب في جميع العقود ان تتناسب المدة المحددة لتنفيذ المشروع مع حجم الاعمال وطبيعتها، ومع الاعتمادات السنوية المخصصة للصرف علي المشروع.
.3 تضمن عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر شروطا تتعلق بمستوي الاداء والتقييم المستمر؛ بحيث يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد او تقليص الدفعات اذا لم يكن الاداء مرضيا، وتوضح اللائحة ما يلزم لتنفيذ حكم هذه الفقرة.
الائحه:المادة 92
1 يجوز في عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر التي تعتمد علي الاداء ان تضع الجهة الحكومية الشروط المشار اليها في الفقرة (3) من المادة )السادسة والخمسين( من النظام، وذلك وفقا للضوابط الاتية:
ا- ان تعكس الشروط التركيز علي مخرجات العقد ومدي تحقيقها للاحتياج الفعلي للجهة عوضا عن الاكتفاء بتنفيذ المتعاقد لالتزاماته.
ب-ان توضع مقاييس اداء مناسبة للاعمال ذات المواصفات الفنية التي تعتمد علي الاداء والمخرجات. ج- ان تربط الدفعات بمقاييس الاداء بحيث يمكن التحقق من تحقيق الاعمال المنفذة لحاجات الجهة
الفعلية؛ من حيث مستوي الجودة المطلوب.
-2يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد عند تدني مستوي اداء المتعاقد، شريطة حصوله علي درجة اقل من (%70) في مستوي الاداء لثلاث مرات متتالية، وعدم اصلاحه لاوضاعه وفق المشار اليه في الفقرة (2) من المادة )السادسة والسبعين( من النظام.
الائحه:الماده140
1 يتم تقييم اداء المتعاقد بحسب نوع العقد، وذلك علي النحو التالي:
ا- مع مراعاة ما ورد في الفقرة (3) من المادة )السادسة والخمسين( من النظام، يكون التقييم في العقود ذات التنفيذ المستمر دوريا وفق ما توضحه شروط مستوي الاداء في العقد، وذلك بالاضافة الي اجراء التقييم النهائي بعد تنفيذ العقد.
ب- في عقود التوريد الفورية، يتم التقييم النهائي بنهاية العقد وبعد استلام الاعمال.
ج- في الاتفاقيات الاطارية، يتم تقييم كل امر شراء من الجهة الحكومية، وذلك بالاضافة الي التقييم النهائي لمجمل اداء المتعاقد في الاتفاقية.
-2 تنص الجهة الحكومية في العقد علي المواعيد الزمنية لاجراء عمليات التقييم للمتعاقد بحسب نوع التقييم. -3 تلتزم الجهة الحكومية بمعايير التقييم الواردة في النموذج المعد من قبل مركز تحقيق كفاءة الانفاق.
-4 تبلغ الجهة الحكومية المتعاقد بنتيجة التقييم، وترفعها الي البوابة ليتم تدوينها في سجله بعد ان تصبح نتيجة التقييم نهائية. ويتاح لبقية الجهات الحكومية الاطلاع عليها.
-5 اذا تكرر حصول المتعاقد علي درجة اقل من (%70) في مستوي الاداء لثلاث عقود متتالية، يحال الي اللجنة المنصوص عليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام للنظر في منع التعامل معه.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة انواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحه:الماده94

اولا: تتعاقد الجهة الحكومية لتنفيذ اعمالها ومشاريعها وفقا لانواع العقود الاتية:
-1 عقد الانشاءات العامة.
-2 عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر. -3 عقد التوريد.
-4 عقد تقنية المعلومات
-5 عقد الخدمات الاستشارية. -6 عقد ادارة المشاريع.
-7 عقد التصميم. -8 عقد التصنيع.
-9 عقد استئجار المنقولات. -10 عقد بيع المنقولات.
-11 اي عقود اخري لتنفيذ اعمال معينة للجهة الحكومية.
ثانيا: تلتزم الجهة الحكومية عند تنفيذ الاعمال والمشتريات خارج المملكة بتطبيق نماذج العقود المعتمدة لهذه الاعمال، وبالنسبة للدول التي تلزم بتطبيق نماذج عقودها، فيجوز تطبيق تلك النماذج علي الا تخالف احكام النظام وهذه اللائحة.
الائحه:الماده91
يجوز للجهة الحكومية ان تنص في العقد علي استبعاد فترة الاجازة الصيفية في عقود النظافة والصيانة والخدمات الاخري لدي الجهات التعليمية وما يماثلها، وتخفيض اعداد العمالة وعناصر العقد غير اللازمة؛ اذا كانت تلك الجهات تزاول نشاطا محدودا خلال تلك الفترة.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة انواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحه:الماده94
اولا: تتعاقد الجهة الحكومية لتنفيذ اعمالها ومشاريعها وفقا لانواع العقود الاتية:
-1 عقد الانشاءات العامة.
-2 عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر. -3 عقد التوريد.
-4 عقد تقنية المعلومات
-5 عقد الخدمات الاستشارية. -6 عقد ادارة المشاريع.
-7 عقد التصميم. -8 عقد التصنيع.
-9 عقد استئجار المنقولات. -10 عقد بيع المنقولات.
-11 اي عقود اخري لتنفيذ اعمال معينة للجهة الحكومية.
ثانيا: تلتزم الجهة الحكومية عند تنفيذ الاعمال والمشتريات خارج المملكة بتطبيق نماذج العقود المعتمدة لهذه الاعمال، وبالنسبة للدول التي تلزم بتطبيق نماذج عقودها، فيجوز تطبيق تلك النماذج علي الا تخالف احكام النظام وهذه اللائحة.
الائحه:الماده91
يجوز للجهة الحكومية ان تنص في العقد علي استبعاد فترة الاجازة الصيفية في عقود النظافة والصيانة والخدمات الاخري لدي الجهات التعليمية وما يماثلها، وتخفيض اعداد العمالة وعناصر العقد غير اللازمة؛ اذا كانت تلك الجهات تزاول نشاطا محدودا خلال تلك الفترة.
النظام:الماده57
تحدد اللائحة انواع العقود التي يجوز للجهات الحكومية استخدامها.
الائحه:الماده95
يجوز للجهة الحكومية التعاقد لتنفيذ الاعمال وفقا لاي من الانماط الاتية:
-1 العقود التي تتم المحاسبة فيها علي اساس المقايسة الفعلية علي الطبيعة للكميات والبنود والاعداد التي تم تنفيذها، وذلك وفقا للضوابط الاتية:
ا- ان تكون في اعمال الانشاءات العامة والخدمات، وفقا لجداول الكميات المحسوبة، وبناء علي التصاميم والمخططات المعتمدة مسبقا.
ب- ان تكون الاسعار لبنود الاعمال ثابته ولكن الكميات غير محددة بدقة او يصعب تقديرها تقديرا نهائيا. ج- ان تصرف المستخلصات المالية علي شكل دفعات وفقا للاعمال المنجزة فعلا، علي ان تقاس تلك
الاعمال في موقع تنفيذ الاعمال.
-2 عقد تسليم المفتاح، وذلك وفقا للضوابط الاتية:
ا- ان يكون في عقود الانشاءات والبنية التحتية الكبري والمنشات الصناعية، وما يماثلها. ب- ان يكون المتعاقد مسؤولا عن مطابقة التصاميم والتنفيذ في الموقع.
ج- ان ينفذ العقد وفقا للمواصفات الفنية الواردة في شروط المنافسة.
د- ان يكون تنفيذ العقد بمبلغ مقطوع وفقا للمواصفات التي تحددها الجهة الحكومية. ه- يجوز للجهة الحكومية تضمين بنود التجهيز والتاثيث لعقود تسليم المفتاح.
-3 عقد بالمقطوعية، وذلك وفقا للضوابط الاتية:
ا- ان يكون في الاعمال البسيطة او التي لا يمكن قياس كمياتها، او الاعمال المتبقية بعد تنفيذ المشروع.
ب- ان يغطي المبلغ المقطوع كافة الاعمال.
-4 التعاقد وفق هامش او مبلغ ربح محدد، ويكون استخدام هذا الاسلوب في المواد المسعرة رسميا، او ما يمكن تسعيره من قبل الجهة الحكومية؛ علي ان تضع الجهة حدا اعلي للتكاليف لا ينبغي للمتعاقد تجاوزه دون موافقتها، وان يرفع المتعاقد الي الجهة الحكومية تقارير دورية مفصلة عن تلك التكاليف.
-5 التعاقد بحسب الاداء وفق معايير كمية محددة لذلك.
-6 التعاقد مع الاستشاريين للاشراف علي المشاريع، وذلك بنسبة محددة من قيمة عقد الانشاءات في حال لم يشترك الاستشاري في وضع الشروط والمواصفات، او بمبلغ مقطوع فيما عدا ذلك. وعلي الا تتجاوز النسبة او المبلغ المقطوع ما نسبته %3 )ثلاثة في المائة( من قيمة العقد ولا يجوز زيادة هذه النسبة باي حال من الاحوال، ويمكن اضافة مبلغ مقطوع لا يجوز تجاوزه في حال تمديد العقد او ادخال تغييرات علي المشروع.
-7 اي نمط تعاقد اخر بالاتفاق مع الوزارة.
وتوضح نماذج العقود شروط استخدام انماط التعاقد المشار اليها.
النظام:الماده58
يجوز تضمين العقود بنودا تتعلق بنقل المعرفة والتدريب ومهارات التشغيل الي موظفي الجهات الحكومية.
النظام:الماده59
1 يحرر العقد بين الجهة الحكومية وصاحب العرض الفائز بعد ابلاغه بقرار الترسية وتقديم خطاب الضمان النهائي.
.2 يمكن المتعاقد معه في عقود الانشاءات العامة من البدء في تنفيذ العقد خلال )ستين( يوما من تاريخ ابلاغه بقرار الترسية, مالم تنص وثائق المنافسة علي غير ذلك.
الائحه:الماده88
1 تحدد الجهة موعدا لتوقيع العقد بعد تقديم الضمان النهائي، فان تاخر المتعاقد عن الموعد المحدد دون عذر مقبول، يتم انذاره بذلك، فاذا لم يحضر لتوقيع العقد خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ انذاره، ينهي التعاقد بقرار من صاحب الصلاحية، ويصادر الضمان النهائي، دون اخلال بحق الجهة الحكومية في الرجوع علي المتعاقد معه بالتعويض عما لحق بها من ضرر، وتزود اللجنة المنصوص عليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام بنسخة من القرار؛ للنظر في هذه المخالفة.
.2 مع مراعاة الفقرة (2) من المادة )الخامسة والخمسين( من النظام، لا يجوز البدء في تنفيذ الاعمال المتعاقد عليها قبل توقيع العقد.
الائحه:الماده89
1 يحرر العقد من ست نسخ علي الاقل؛ تعطي نسخة للمتعاقد، ونسخة للادارة المعنية بالاشراف علي التنفيذ، ونسخة للادارة المختصة بالمحاسبة، ونسخة لديوان المراقبة العامة، ونسخة لمركز تحقيق كفاءة الانفاق او الهيئة العامة للصناعات العسكرية بحسب الحال، ونسخة للهيئة.
-2 تبلغ الهيئة العامة للزكاة والدخل بالمعلومات التي تطلبها عن العقد والتي تشمل ما يلي: ا- اسم وعنوان المتعاقد.
ب-موضوع العقد وقيمته الاجمالية وشروطه المالية. ج- تاريخ بدء تنفيذه وانتهائه.
د- اي تعديلات تطرا علي العقد.
النظام:الماده59
1 يحرر العقد بين الجهة الحكومية وصاحب العرض الفائز بعد ابلاغه بقرار الترسية وتقديم خطاب الضمان النهائي.
.2 يمكن المتعاقد معه في عقود الانشاءات العامة من البدء في تنفيذ العقد خلال )ستين( يوما من تاريخ ابلاغه بقرار الترسية, مالم تنص وثائق المنافسة علي غير ذلك.
الائحه:الماده90
تتم المراسات والتبليغات بين الجهة الحكومية والمتعاقد معها عن طريق البوابة، ويجوز للجهة الحكومية عاوة علي ذلك ان تستخدم احدي الطرق الاتية:
ا- العنوان الوطني.
ب- العنوان البريدي عن طريق الشركات المقدمة للخدمة البريدية. ج- البريد الالكتروني المعتمد، والرسائل النصية.
-2 يكون الابلاغ الذي يتم وفقا لحكم الفقرة (1) من هذه المادة منتجا لاثاره النظامية من تاريخ صدوره.
الائحه:الماده135
1 يتعين علي الجهة الحكومية بعد ان يصبح الاشعار بانهاء العقد نافذا، ان تقوم بما يلي:
ا- محاسبة المتعاقد عن الاعمال التي تم تنفيذها في الموقع، وان يسترد منه الرصيد المتبقي من قيمة الدفعة المقدمة ان وجدت.
ب-ان تدفع للمتعاقد قيمة اللوازم والمواد الموجودة في الموقع، التي اعتمدت قبل تاريخ الاشعا بانهاء الاعمال. كما تدفع له قيمة المواد واللوازم التي سبق ان قام بشرائها واستيرادها لاجل العقد ولم يتم احضارها الي الموقع؛ شريطة ان يقدم المتعاقد ما يثبت شرائها لغرض تنفيذ اعمال العقد وان يقوم بتسليمها للجهة الحكومية. وتعد كافة اللوازم والمواد التي تم توريدها ودفعت الجهة الحكومية قيمتها ملكا لها.
-2 عند انهاء العقد وفقا لاحكام المادة )السابعة والسبعين( من النظام، يتعين علي الجهة الحكومية ان تفرج عن ضمان الدفعة المقدمة والضمان النهائي، وذلك بعد اجراء التسويات اللازمة.
النظام:الماده60
1 تلتزم الجهات الحكومية بعرض عقودها -التي تحددها اللائحة- علي الوزارة لمراجعتها قبل توقيعها، وعلي الوزارة مراجعة تلك العقود خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورودها اليها. فان لم ترد الوزارة خلال هذه المدة عدت موافقة. ويستثني من حكم هذه المادة الجهات التي ليس لها اعتمادات بالميزانية العامة للدولة.
.2 تحدد اللائحة ضوابط تطبيق هذه المادة
الائحه:الماده93
1 تلتزم جميع الجهات الحكومية بعرض عقودها التي تزيد مدة تنفيذها علي )سنة( او تبلغ قيمتها )خمسة ملايين( ريال فاكثر علي الوزارة لمراجعتها ماليا قبل توقيعها.
.2 تلتزم الجهات الحكومية بمراجعة عقودها من الناحية القانونية والصياغية والتاكد من مطابقتها لنماذج العقود المعتمدة، علي ان يراعي في العقود غير النموذجية صياغتها بحسب طبيعتها وفقا للنظام وهذه اللائحة والاسترشاد بنماذج العقود المعتمدة، ومراجعتها وفقا لهذه الفقرة قبل عرضها علي الوزارة لمراجعتها ماليا.
النظام:الماده61
1 يجب علي من تتم الترسية عليه تقديم ضمان نهائي بنسبة (%5) من قيمة العقد، وذلك خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ابلاغه بالترسية. ويجوز للجهة الحكومية تمديد هذه المدة لمدة مماثلة. وان تاخر عن ذلك فلا يعاد اليه الضمان الابتدائي, ويتم التفاوض مع العرض الذي يليه, وفقا لاحكام النظام، ويجوز زيادة نسبة الضمان بعد موافقة الوزير.
.2 يلتزم صاحب العرض -اذا كان من المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية- بدفع غرامة مالية الي الجهة الحكومية تساوي قيمة الضمان الابتدائي, وذلك اذا قام بسحب عرضه قبل انتهاء مدة سريان العروض, او اذا لم يقدم الضمان النهائي في حال تمت الترسية عليه. وفي حال مرور )ستين( يوما من تاريخ سحب عرضه, او من تاريخ انتهاء مهلة تقديم الضمان النهائي دون ان يقوم بدفع الغرامة المالية المقررة؛ يعاقب بمنعه من التعامل مع الجهات الحكومية لمدة سنة.
.3 لا يلزم تقديم الضمان النهائي في الحالات الاتية:
ا - اذا كانت قيمة الاعمال والمشتريات لا تتجاوز )مائة الف( ريال. ب- التعاقد بين الجهات الحكومية.
ج- التعاقد مع مؤسسة او جمعية اهلية او كيان غير هادف الي الربح.
د- التعاقد مع الشركات التي تملك الدولة فيها نسبة لا تقل عن (%51) من راس مالها.
ه- اذا قام المتعاقد معه بتوريد جميع الاصناف التي رسا عليه توريدها, وقبلتها الجهة الحكومية نهائيا خلال المدة المحددة لايداع الضمان النهائي, او قام بتوريد جزء منها وقبل هذا الجزء وكان ثمنه يكفي لتغطية قيمة الضمان النهائي, علي الا يصرف ما يغطي قيمة الضمان الا بعد تنفيذ المتعاقد معه التزامه.
و- اذا كلف المتعاقد باعمال اضافية.
.4 يجب الاحتفاظ بالضمان النهائي الي ان يفي المتعاقد معه بالتزاماته ويستلم المشروع استلاما نهائيا, وفقا لاحكام العقد وشروطه.
الائحه:الماده100
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (1) من المادة )الحادية والستين( من النظام، يجوز للجهة الحكومية رفع نسبة الضمان النهائي بما يتجاوز (%5) من قيمة العقد اذا رات ان من مصلحة المشروع الاخذ بذلك؛ شريطة اخذ موافقة الوزارة المسبقة علي ذلك قبل طرح الاعمال، وان ينص علي نسبة الضمان النهائي تلك في وثائق المنافسة.
النظام:الماده62
يخفض الضمان النهائي في عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر سنويا بحسب ما يتم تنفيذه من الاعمال، علي الا يقل الضمان في جميع الاحوال عن (%5) من قيمة الاعمال المتبقية من العقد.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات اذا كانت وفق احد الاشكال الاتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من احد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة احد البنوك المحلية. .3 اي شكل اخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات واحكامها ونماذجها.
الائحه:الماده101
تطلب الجهة تمديد سريان الضمان النهائي قبل انتهاء مدته في عقود الانشاءات اذا تاخر المتعاقد في تنفيذ اعمال الصيانة والضمان، وامتد ذلك لما بعد انتهاء سنة الضمان المشار اليه في الفقرة (1) من المادة )الثامنة والعشرين بعد المائة( من هذه اللائحة.
الائحه:الماده128
1 مع عدم الاخلال باحكام المادة )الرابعة والعشرين بعد المئة( من هذه اللائحة، يبقي المشروع في عقود الانشاءات العامة في ضمان المتعاقد مدة لا تقل عن )سنة(، اعتبارا من تاريخ الاستلام الابتدائي، وفي حال وجدت نواقص في المشروع بعد استلامه، فتبدا مدة الضمان لتلك النواقص من تاريخ استلامها.
-2 يلتزم المتعاقد خلال سنة الضمان المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة بصيانة واصلاح واستبدال ما يظهر من عيوب في المواد او الاجهزة او المعدات او عيوب في التنفيذ، ولا يحول دون التزام المتعاقد بضمانها وصيانتها استلام الجهة للاعمال مع عدم ابداء ملاحظاتها عليها او علي ما يظهر من نواقص او مواد مخالفة للمواصفات مما لم يتم تداركه اثناء الاستلام الابتدائي. واذا لم يلتزم بذلك، تنفذ الاعمال علي حسابه بما لا يتجاوز الاسعار السائدة ، وذلك بعد انذاره بالطريقة التي تراها الجهة مناسبة.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات اذا كانت وفق احد الاشكال الاتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من احد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة احد البنوك المحلية. .3 اي شكل اخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات واحكامها ونماذجها.
الائحه:الماده128
3 لا يشمل الضمان والصيانة المشار اليهما في الفقرة (2) من هذه المادة، اعمال الصيانة الدورية او العادية الناتجة عن الاستخدام، ما لم يرجع سبب ذلك الي عيب في المواد او الاجهزة او المعدات او في التنفيذ، طبقا للاصول الفنية.
-4 تستلم الاعمال استلاما نهائيا في عقود الانشاءات العامة، بعد انتهاء مدة الضمان والصيانة وتنفيذ المتعاقد التزاماته وتسليمه المخططات ومواصفات الاجهزة والمعدات والمستندات المتعلقة بالمشروع وفقا لشروط العقد.
الائحه:الماده102
يجب ان يكون ضمان الدفعة المقدمة مساويا لقيمتها، وان يكون ساري المفعول حتي استرداد كامل الدفعة. وعلي الجهة الحكومية ان تشعر البنك مصدر الضمان بتخفيض قيمته بنفس النسبة المستردة من الدفعة المقدمة طبقا للمستخلصات وفي تاريخ الحسم؛ وذلك دون طلب من المتعاقد.
الائحه:الماده103
1 تطلب الجهة الحكومية تمديد سريان الضمانات قبل انتهائها في حال توافر الاسباب المحددة للتمديد بموجب النظام وهذه اللائحة وشروط التعاقد.
-2 توجه الجهة الحكومية طلب التمديد الي البنك مباشرة، وتزود المتعاقد بصورة منه. ويكون التمديد للفترة الضرورية اللازمة؛ علي ان يشار في طلب التمديد الي وجوب دفع قيمة الضمان للجهة فورا في حال لم ينه البنك اجراءات التمديد قبل انتهاء مدة سريان الضمان.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات اذا كانت وفق احد الاشكال الاتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من احد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة احد البنوك المحلية. .3 اي شكل اخر تحدده اللائحة.
وتوضح اللائحة شروط الضمانات واحكامها ونماذجها.
الائحه:الماده104
1 علي الجهة الحكومية عند توافر اسباب مصادرة الضمان البنكي، العرض علي لجنة فحص العروض او لجنة فحص عروض الشراء المباشر بحسب الحال؛ لدراسة الحالة وتقديم توصية مسببة الي صاحب الصلاحية في الترسية، مع الاخذ في الاعتبار الاثار المترتبة علي المصادرة ومدة سريان الضمان. ويجوز للجهة طلب تمديد الضمان مدة معقولة اذا كانت اجراءات اتخاذ قرار المصادرة تتطلب ذلك.
-2 لا يجوز مصادرة الضمان الا للاسباب التي تم تقديم الضمان لاجلها، ويكون طلب المصادرة مقتصرا علي الضمان الخاص بالعملية التي اخل المتعاقد فيها بالتزاماته، ولا يمتد الي مصادرة الضمانات الخاصة بالعمليات الاخري؛ سواء كانت لدي جهة واحدة او عدة جهات.
-3 عند مصادرة الضمان الابتدائي في المنافسات المجزاة، تقتصر المصادرة علي جزء من قيمة الضمان منسوبة الي قيمة الاعمال التي تمت ترسيتها علي المتعاقد.
-4 اذا قررت الجهة الحكومية مصادرة الضمان، فتطلب مصادرته من البنك مصدر الضمان مباشرة وباستخدام عبارة «مصادرة الضمان» بشكل صريح، وعلي البنك الاستجابة لطلب المصادرة فورا
الائحه:الماده105
1 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمان البنكي الصادر من بنك اجنبي بشرط ان يكون معتمدا من مؤسسة النقد العربي السعودي، وذلك في الحالات التي لا يتمكن فيها المتنافس من تقديم ضمان من بنك سعودي او بواسطته في الاعمال والمشتريات التي تنفذ خارج المملكة.
-2 اذا قدم الضمان من بنك اجنبي بوساطة احد البنوك المحلية، فيجب علي البنك المحلي الالتزام بشروط وقواعد الضمانات البنكية المحددة بموجب النظام وهذه اللائحة.
-3 يجب علي الجهة الحكومية التاكد من صحة كافة الضمانات المقدمة -بموجب النظام وهذه اللائحة- فور تلقيها تلك الضمانات، وذلك من خلال البنوك مصدرة الضمانات.
-4 يجوز ان يقدم الضمان من عدة بنوك، يلتزم بموجبه كل بنك باداء نسبة محددة من قيمة الضمان.
-5 يكون الضمان واجب الدفع عند اول طلب من جانب الجهة الحكومية دون الحاجة الي وجود حكم قضائي او قرار من هيئة تحكيم.
-6 يجب ان يكون الضمان غير مشروط وغير قابل للالغاء، وان تكون قيمته خالية من اية حسومات تتعلق بالضرائب او الرسوم او اي نفقات الاخري.
-7 يجب ان يكون لدي الجهة الحكومية سجلات خاصة لمراقبة الضمانات المقدمة من المتعاقدين معها ومتابعة اجراءات طلب تمديد سريانها او مصادرتها او الافراج عنها.
-8 يجوز استبدال الضمانات البنكية من بنك لاخر، علي الا يفرج عن الضمان الا بعد الحصول علي الضمان البديل. -9 يجوز للجهة الحكومية قبول الضمانات البنكية الصادرة من فروع البنوك الاجنبية المرخصة في المملكة.
-10 يجوز للجهة الحكومية عند تنفيذ الاعمال والمشتريات خارج المملكة قبول الضمانات النقدية او الشيك المصرفي في الدول التي لا يتيسر للاشخاص الاجانب فيها الحصول علي ضمانات بنكية.
النظام:الماده63
تقبل الضمانات اذا كانت وفق احد الاشكال الاتية:
.1 خطاب ضمان بنكي من احد البنوك المحلية.
.2 خطاب ضمان بنكي من بنك خارج المملكة يقدم بوساطة احد البنوك المحلية. .3 اي شكل اخر تحدده اللائحة.
وتوضح الائحة شروط الضمانات واحكامها ونماذجها.
الائحه:الماده106
1 ما لم يرد نص نظامي بخلاف ذلك، تطبق احكام الضمانات ونماذجها وشروطها -المشار اليها في النظام وفي هذه اللائحة- علي كافة الضمانات التي تطلبها الجهة الحكومية ، بما في ذلك الضمانات المطلوبة في المزايدات العامة لبيع المنقولات.
-2 يجب التقيد بنماذج وصيغ الضمانات البنكية التي تحددها الوزارة وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
الائحه:الماده107
يجوز للجهة الحكومية ان تطلب تقديم جزء من الضمان البنكي نقدا، وذلك في عقود الاعاشة وعقود سقيا المياه او في الحالات التي تتطلب تامينا عاجلا، وفقا للضوابط الاتية:
-1 الا يتجاوز مبلغ التامين النقدي تكلفة الاعمال مدة )خمسة( ايام. -2 يسلم مبلغ التامين النقدي للجهة الحكومية.
-3 لا تدخل هذه المبالغ في حساب الصندوق او السجلات المالية لدي الجهة، وتكون جاهزة عند طلب لجنة الاشراف علي تنفيذ الاعمال، ويتم الصرف من قبل اللجنة بعد اعتماد مدير الادارة في الجهة المستفيدة من العقد.
-4 تقوم الجهة باخطار المتعاقد ليعوض ما يصرف من المبلغ فورا، ويحسم المبلغ من مستحقاته اذا تاخر في ذلك.
-5 لا يجوز استخدام التامين النقدي او مصادرته لاغراض اخري غير تلك التي خصص لها.
-6 يعاد التامين النقدي او ما بقي منه الي المتعاقد بعد انتهاء تنفيذ العقد، بموجب السند المسلم للمتعاقد. -7 يجوز ان يودع مبلغ التامين النقدي في حساب لدي مؤسسة النقد العربي السعودي او في احد البنوك،
وفقا للتعليمات المالية والمحاسبية لدي الوزارة.
النظام:الماده64
تدفع قيمة العقود بالريال السعودي، ويجوز ان تحدد الجهة الحكومية في وثائق المنافسة عملة اخري او اكثر علي ان يكون ذلك بموافقة مسبقة من الوزارة.
النظام:الماده65
تكون القيمة الاجمالية للعقد شاملة جميع تكاليف تنفيذه وفقا لشروطه، بما في ذلك قيمة الرسوم والضرائب التي يدفعها المتعاقد، ولا يجوز الاعفاء منها او اعفاء ارباح المتعاقدين مع الجهة الحكومية او دخول موظفيهم من الضريبة او دفعها عنهم عدا ما استثني بنص نظامي خاص.
النظام:الماده66
للجهة الحكومية ان تدفع للمتعاقد معها دفعة مقدمة مقابل ضمان بنكي مساو لهذه القيمة، وفقا لما توضحه اللائحة.
الائحه:الماده102
يجب ان يكون ضمان الدفعة المقدمة مساويا لقيمتها، وان يكون ساري المفعول حتي استرداد كامل الدفعة، وتقوم الجهة باشعار البنك مصدر الضمان بتخفيض قيمته بنفس النسبة التي يتم استردادها من الدفعة المقدمة طبقا للمستخلصات وفي تاريخ الحسم؛ وذلك دون طلب من المتعاقد.
الائحه:الماده108
يجوز للجهة الحكومية صرف دفعة مقدمة للمتعاقد بما لا تتجاوز نسبة (%10) من القيمة الاجمالية للعقد، وفقا للشروط الاتية:
-1 تصرف قيمة الدفعة المقدمة بعد تقديم المتعاقد الضمان الخاص بها، وتستوفي من مستحقاته علي دفعات بنسبة مساوية للنسبة المئوية للدفعة المقدمة، وذلك من قيمة كل مستخلص، اعتبارا من المستخلص الاول.
-2 لا يجوز صرف دفعة مقدمة عند تمديد العقود القائمة، او التكليف باعمال اضافية. -3 يجوز للجهة الحكومية تجزئة الدفعة المقدمة وصرفها للمتعاقدين علي دفعات.
النظام:الماده67
تصرف مستحقات المتعاقد مع الجهة الحكومية وفقا لما توضحه اللائحة.
الائحه:الماده109
تصرف مستحقات المتعاقدين علي دفعات طبقا لما يتم انجازه من اعمال، وبعد حسم ما يتحقق علي المتعاقد من غرامات او حسومات اخري، وذلك وفقا للاجراءات الاتية:
-1 يقوم المتعاقد بعد انجاز نسبة من الاعمال، بحصر ما تم تنفيذه من الاعمال فعلا، ومطابقتها مع جداول الكميات، واعداد مستخلص شهري او مرحلي وفقا لشروط الدفع المحددة في العقد، ورفعه الي الاستشاري او الي الجهة الحكومية مباشرة في حال عدم وجود استشاري.
-2 علي استشاري المشروع بعد استلامه المستخلص، معاينة الاعمال المنجزة علي الطبيعة والتاكد من مطابقتها للمواصفات وجداول الكميات المتفق عليها في العقد، واعداد تقرير بذلك يتم رفعه مع المستخلص خلال )عشرة( ايام عمل من تاريخ استلام المستخلص.
-3 علي الجهة الحكومية استكمال اجراءات اعتماد المستخلص، ورفع امر الدفع الي الوزارة خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ استلامها تقرير الاستشاري او المستخلص الذي يرفعه المتعاقد.
-4 تقوم الوزارة بصرف امر الدفع خلال مدة لا تتجاوز )خمسة واربعين( يوما من تاريخ ورود امر الدفع اليها. وفي حال اعادة امر الدفع للجهة الحكومية لغرض التعديل او الاستيضاح، فتبدا المدة الواردة في هذه المادة من تاريخ اعادة الجهة الحكومية ارسال امر الدفع بعد استكمالها ما يلزم بشانه.
-5 في حال وجود خلاف بين استشاري المشروع والمتعاقد، يرفع الاستشاري مطالبة المتعاقد مرفقا بها ما لديه من تحفظات الي الجهة الحكومية خلال )عشرة( ايام عمل من تاريخ استلامه للمطالبة. وعلي الجهة الحكومية الفصل في موضوع الخلاف بينهما خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تلقيها المطالبة، علي ان تقوم الجهة الحكومية بصرف المستحقات التي لا تكون موضوع خلاف.
الائحه:الماده110
يجوز دفع قيمة العقود الخارجية عن طريق فتح اعتمادات مستندية، وفقا للائحة الاعتمادات المستندية المعتمدة من الوزارة.
النظام:الماده67
تصرف مستحقات المتعاقد مع الجهة الحكومية وفقا لما توضحه اللائحة.
الائحه:الماده111
1 مع مراعاة ماورد في البند رقم (2) من هذه المادة، يصرف المستخلص الختامي الذي يجب الا يقل عن (%10) في عقود الانشاءات العامة وعن (%5) في العقود الاخري، بعد تسليم الاعمال تسليما ابتدائيا، او توريد المشتريات وتقديم المتعاقد الشهادات الاتية
ا- شهادة انجاز بالاعمال من الجهة الحكومية صاحبة المشروع.
ب- الشهادات التي يتوجب تقديمها بموجب نماذج العقود المعتمدة.
-2 يجوز للجهة الحكومية ان تجزئ المستخلص الختامي في العقود التي يمكن تجزئة اعمالها وتصرف كل المستحق عن الجزء المنجز الذي استوفي شروط الاستلام والقبول
الائحه:الماده112
يجوز للمتعاقد التنازل عن المبالغ المستحقة له بموجب العقد بعد موافقة الجهة المتعاقدة ووفقا لصيغة التنازل المعتمدة من الوزارة، علي الا يخل ذلك بحقوق موظفي المقاول وبحقوق الموردين ومقاولي الباطن وبما للجهة الحكومية او غيرها من الجهات الحكومية من حقوق تجاه المتعاقد.
النظام:الماده68
لا يجوز تعديل اسعار العقود او الاتفاقيات الاطارية بالزيادة او النقص الا في الحالات الاتية:
.1 تغير اسعار المواد او الخدمات الرئيسة الداخلة في بنود المنافسة والتي تحددها اللائحة. .2 تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب.
.3 اذا حصلت اثناء تنفيذ العقد صعوبات مادية لم يكن بالامكان توقعها.
توضح الائحة الشروط والاجراءات الازمة لتطبيق حكم هذه المادة.
الائحه:الماده113

فيما عدا عقود هامش الربح المحدد، يتم تعديل اسعار العقد في الحالات المحددة بموجب المادة )الثامنة والستين( من النظام بالزيادة او النقص وفقا للاحكام الاتية:
اولا: يتم التعويض في حال تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بالزيادة -بعد تاريخ تقديم العرض- مع مراعاة ما يلي:
-1 ان يثبت المتعاقد انه دفع التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا علي اساس الفئات المعدلة بالزيادة نتيجة توريده مواد مخصصة لاعمال العقد.
-2 الا يكون تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا قد صدر بعد انتهاء المدة المحددة لتنفيذ العقد.
-3 الا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتاخره في التنفيذ، الا اذا اثبت ان التاخير كان بسبب خارج عن ارادته.
وفي جميع الاحوال، يخصم من المتعاقد مقدار الفرق في الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بعد تخفيضها؛ مالم يثبت المتعاقد انه اداها علي اساس الفئات قبل التعديل.
ثانيا: يتم التعويض عن زيادة اسعار المواد الاولية كالاسمنت او الحديد او الاسفلت او الخرسانة الجاهزة او الاخشاب او الانابيب او الكابات، او اي مواد اولية اخري يتم تحديدها من الوزارة او بالاتفاق معها؛ وفقا للشروط الاتية:
-1 ان يكون التغير في الاسعار واقعا بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 الا يكون سبب ذلك عائدا الي التاخر في التنفيذ لاسباب تعود الي المتعاقد.
-3 لا ينظر في تعديل اسعار البنود الا فيما يتجاوز فيه تغير الاسعار في السوق للبند الواحد انخفاضا او ارتفاعا ما نسبته (%10)، وفقا للمؤشرات السعرية التي تصدر عن الجهة ذات الاختصاص.
-4 ان يترتب علي التغير في الاسعار ارتفاعا في تكلفة العقد بنسبة تزيد علي (%3) من قيمته الاجمالية.
-5 يحسم من المتعاقد مقدار الفرق في اسعار المواد الاولية المحددة بموجب البند )ثانيا( من هذه المادة اذا انخفضت وفقا للنسب والشروط المشار اليها في التعويض عن الزيادة.
النظام:الماده68
لا يجوز تعديل اسعار العقود او الاتفاقيات الاطارية بالزيادة او النقص الا في الحالات الاتية:
.1 تغير اسعار المواد او الخدمات الرئيسة الداخلة في بنود المنافسة والتي تحددها اللائحة. .2 تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب.
.3 اذا حصلت اثناء تنفيذ العقد صعوبات مادية لم يكن بالامكان توقعها.
توضح الائحة الشروط والاجراءات الازمة لتطبيق حكم هذه المادة.
الائحه:الماده113
ثالثا : اجراءات النظر في التعويض:
-1 علي المتعاقد اذا راي احقيته باي تعويض مالي في الحالات المشار اليها في المادة )الثامنة والستين( من النظام، ان يتقدم بمطالبته مدعومة بالمستندات والاثباتات اللازمة الي الاستشاري او الي الجهة الحكومية مباشرة في المشاريع التي لا تستلزم وجود استشاري، وذلك خلال مدة لا تتجاوز )ستين( يوما من حدوث الواقعة.
-2 يقوم الاستشاري بدراسة مطالبة المتعاقد خلال مدة لا تتجاوز )واحد وعشرين( يوما من تاريخ تلقيه المطالبة مكتملة، ويرفع تقريرا بذلك الي الجهة الحكومية.
-3 تقوم الجهة الحكومية بعد تلقيها تقرير الاستشاري او مطالبة المتعاقد بدراسة طلب المتعاقد بالتعويض من النواحي الفنية والمالية والقانونية، ثم عرض التقرير او المطالبة ونتائج الدراسة علي لجنة فحص العروض لاصدار التوصية اللازمة خلال مدة لا تتجاوز )خمسة واربعين( يوما من تاريخ تلقيها التقرير او المطالبة.
-4 تقوم الجهة الحكومية برفع محضر لجنة فحص العروض بعد اعتماده من رئيس الجهة مشفوعا بالمستندات المتعلقة بالمطالبة الي اللجنة المنصوص عليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام، للنظر في استحقاق المقاول للتعويض واصدار القرار اللازم بهذا الشان خلال مدة لا تتجاوز )خمسة واربعين( يوما من تاريخ تلقيها المطالبة مكتملة.
-5 يجب الا يتجاوز ما تدفعه الجهة الحكومية للمتعاقد من تعويضات بموجب هذه المادة ما نسبته (%20) من القيمة الاجمالية للعقد، علي ان تدفع تلك التعويضات من قبل الجهة الحكومية مباشرة. وعلي المتعاقد التقدم الي المحكمة الادارية للمطالبة بما يزيد عن النسبة المحددة في هذه الفقرة من تعويضات.
-6 لا يجوز للجهة الحكومية النظر في التعويض عن اي مطالبات يتقدم المتعاقد بها خلاف ما نصت عليه المادة )الثامنة والستون( من النظام
النظام:الماده69
للجهة الحكومية -في حدود احتياجاتها الفعلية- اصدار اوامر تغيير بالزيادة في العقد بما لا يتجاوز (%10) من قيمته، ولها اصدار اوامر تغيير بالتخفيض بما لا يتجاوز (%20) من قيمته، وفقا لما توضحه الائحة.
الائحه:الماده113
فيما عدا عقود هامش الربح المحدد، يتم تعديل اسعار العقد في الحالات المحددة بموجب المادة )الثامنة والستين( من النظام بالزيادة او النقص وفقا للاحكام الاتية:
اولا: يتم التعويض في حال تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بالزيادة -بعد تاريخ تقديم العرض- مع مراعاة ما يلي:
-1 ان يثبت المتعاقد انه دفع التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا علي اساس الفئات المعدلة بالزيادة نتيجة توريده مواد مخصصة لاعمال العقد.
-2 الا يكون تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا قد صدر بعد انتهاء المدة المحددة لتنفيذ العقد.
-3 الا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتاخره في التنفيذ، الا اذا اثبت ان التاخير كان بسبب خارج عن ارادته.
وفي جميع الاحوال، يخصم من المتعاقد مقدار الفرق في الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بعد تخفيضها؛ مالم يثبت المتعاقد انه اداها علي اساس الفئات قبل التعديل.
ثانيا: يتم التعويض عن زيادة اسعار المواد الاولية كالاسمنت او الحديد او الاسفلت او الخرسانة الجاهزة او الاخشاب او الانابيب او الكابات، او اي مواد اولية اخري يتم تحديدها من الوزارة او بالاتفاق معها؛ وفقا للشروط الاتية:
-1 ان يكون التغير في الاسعار واقعا بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 الا يكون سبب ذلك عائدا الي التاخر في التنفيذ لاسباب تعود الي المتعاقد.
-3 لا ينظر في تعديل اسعار البنود الا فيما يتجاوز فيه تغير الاسعار في السوق للبند الواحد انخفاضا او ارتفاعا ما نسبته (%10)، وفقا للمؤشرات السعرية التي تصدر عن الجهة ذات الاختصاص.
-4 ان يترتب علي التغير في الاسعار ارتفاعا في تكلفة العقد بنسبة تزيد علي (%3) من قيمته الاجمالية.
-5 يحسم من المتعاقد مقدار الفرق في اسعار المواد الاولية المحددة بموجب البند )ثانيا( من هذه المادة اذا انخفضت وفقا للنسب والشروط المشار اليها في التعويض عن الزيادة.
النظام:الماده69
للجهة الحكومية -في حدود احتياجاتها الفعلية- اصدار اوامر تغيير بالزيادة في العقد بما لا يتجاوز (%10) من قيمته، ولها اصدار اوامر تغيير بالتخفيض بما لا يتجاوز (%20) من قيمته، وفقا لما توضحه الائحة.
الائحه:الماده113

فيما عدا عقود هامش الربح المحدد، يتم تعديل اسعار العقد في الحالات المحددة بموجب المادة )الثامنة والستين( من النظام بالزيادة او النقص وفقا للاحكام الاتية:
اولا: يتم التعويض في حال تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بالزيادة -بعد تاريخ تقديم العرض- مع مراعاة ما يلي:
-1 ان يثبت المتعاقد انه دفع التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا علي اساس الفئات المعدلة بالزيادة نتيجة توريده مواد مخصصة لاعمال العقد.
-2 الا يكون تعديل التعرفة الجمركية او الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا قد صدر بعد انتهاء المدة المحددة لتنفيذ العقد.
-3 الا يكون تحمل المتعاقد لها نتيجة لتاخره في التنفيذ، الا اذا اثبت ان التاخير كان بسبب خارج عن ارادته.
وفي جميع الاحوال، يخصم من المتعاقد مقدار الفرق في الرسوم او الضرائب او المواد او الخدمات المسعرة رسميا بعد تخفيضها؛ مالم يثبت المتعاقد انه اداها علي اساس الفئات قبل التعديل.
ثانيا: يتم التعويض عن زيادة اسعار المواد الاولية كالاسمنت او الحديد او الاسفلت او الخرسانة الجاهزة او الاخشاب او الانابيب او الكابات، او اي مواد اولية اخري يتم تحديدها من الوزارة او بالاتفاق معها؛ وفقا للشروط الاتية:
-1 ان يكون التغير في الاسعار واقعا بعد تاريخ تقديم المتعاقد لعرضه.
-2 الا يكون سبب ذلك عائدا الي التاخر في التنفيذ لاسباب تعود الي المتعاقد.
-3 لا ينظر في تعديل اسعار البنود الا فيما يتجاوز فيه تغير الاسعار في السوق للبند الواحد انخفاضا او ارتفاعا ما نسبته (%10)، وفقا للمؤشرات السعرية التي تصدر عن الجهة ذات الاختصاص.
-4 ان يترتب علي التغير في الاسعار ارتفاعا في تكلفة العقد بنسبة تزيد علي (%3) من قيمته الاجمالية.
-5 يحسم من المتعاقد مقدار الفرق في اسعار المواد الاولية المحددة بموجب البند )ثانيا( من هذه المادة اذا انخفضت وفقا للنسب والشروط المشار اليها في التعويض عن الزيادة.
النظام:الماده69
للجهة الحكومية -في حدود احتياجاتها الفعلية- اصدار اوامر تغيير بالزيادة في العقد بما لا يتجاوز (%10) من قيمته، ولها اصدار اوامر تغيير بالتخفيض بما لا يتجاوز (%20) من قيمته، وفقا لما توضحه الائحة.
الائحه:الماده113
ثالثا : اجراءات النظر في التعويض:
-1 علي المتعاقد اذا راي احقيته باي تعويض مالي في الحالات المشار اليها في المادة )الثامنة والستين( من النظام، ان يتقدم بمطالبته مدعومة بالمستندات والاثباتات اللازمة الي الاستشاري او الي الجهة الحكومية مباشرة في المشاريع التي لا تستلزم وجود استشاري، وذلك خلال مدة لا تتجاوز )ستين( يوما من حدوث الواقعة.
-2 يقوم الاستشاري بدراسة مطالبة المتعاقد خلال مدة لا تتجاوز )واحد وعشرين( يوما من تاريخ تلقيه المطالبة مكتملة، ويرفع تقريرا بذلك الي الجهة الحكومية.
-3 تقوم الجهة الحكومية بعد تلقيها تقرير الاستشاري او مطالبة المتعاقد بدراسة طلب المتعاقد بالتعويض من النواحي الفنية والمالية والقانونية، ثم عرض التقرير او المطالبة ونتائج الدراسة علي لجنة فحص العروض لاصدار التوصية اللازمة خلال مدة لا تتجاوز )خمسة واربعين( يوما من تاريخ تلقيها التقرير او المطالبة.
-4 تقوم الجهة الحكومية برفع محضر لجنة فحص العروض بعد اعتماده من رئيس الجهة مشفوعا بالمستندات المتعلقة بالمطالبة الي اللجنة المنصوص عليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام، للنظر في استحقاق المقاول للتعويض واصدار القرار اللازم بهذا الشان خلال مدة لا تتجاوز )خمسة واربعين( يوما من تاريخ تلقيها المطالبة مكتملة.
-5 يجب الا يتجاوز ما تدفعه الجهة الحكومية للمتعاقد من تعويضات بموجب هذه المادة ما نسبته (%20) من القيمة الاجمالية للعقد، علي ان تدفع تلك التعويضات من قبل الجهة الحكومية مباشرة. وعلي المتعاقد التقدم الي المحكمة الادارية للمطالبة بما يزيد عن النسبة المحددة في هذه الفقرة من تعويضات.
-6 لا يجوز للجهة الحكومية النظر في التعويض عن اي مطالبات يتقدم المتعاقد بها خلاف ما نصت عليه المادة )الثامنة والستون( من النظام.
النظام:الماده69
للجهة الحكومية -في حدود احتياجاتها الفعلية- اصدار اوامر تغيير بالزيادة في العقد بما لا يتجاوز (%10) من قيمته، ولها اصدار اوامر تغيير بالتخفيض بما لا يتجاوز (%20) من قيمته، وفقا لما توضحه الائحة.
الائحه:الماده114
مع عدم الاخال باحكام المادة )السبعين( من النظام، علي الجهة الحكومية في حال تقدم المتعاقد بطلب التنازل عن العقد او جزء منه لمتعاقد اخر؛ مراعاة ما يلي:
-1 وجود اسباب مبررة لدي المتعاقد تستوجب التنازل عن كامل العقد او جزء منه، والا يسبق للمتعاقد التنازل عن اي مشروع اخر خلال السنوات الثلاث السابقة علي ابرام العقد المراد التنازل عنه.
-2 العرض علي لجنة فحص العروض لدراسة طلب التنازل واصدار التوصية اللازمة ورفعها الي رئيس الجهة الحكومية، علي ان تبين اللجنة في محضرها المبررات والاسباب التي اعتمدت عليها في توصيتها.
-3 في حال موافقة صاحب الصلاحية، يرفع طلب التنازل مرفقا به محضر اللجنة والمستندات ذات العلاقة الي الوزارة للموافقة.
-4 يكون التنازل بموجب اتفاقية تنازل مبرمة بين اطراف التنازل ومصدقة من الغرفة التجارية، وان تتضمن تحديد التزامات الاطراف تجاه المشروع والجهة الحكومية. ولا تعد اتفاقية التنازل نافذة الا باعتمادها من الجهة الحكومية.
-5 ان تتوفر في المتعاقد المتنازل له شروط التعامل مع الجهة الحكومية، وان يكون مصنفا في مجال ودرجة الاعمال المتنازل له عنها، وان يجتاز جميع متطلبات التقييم الفني والتاهيل اذا كان المشروع مما يشترط له التاهيل او رات الجهة الحكومية اجراء تاهيل له، والا يترتب علي التنازل اضرار بالمشروع المتنازل عنه او اخلال بالانتفاع به.
-6 تسجل حالات التنازل بعد الموافقة عليها في سجل المتعاقد في البوابة.
النظام:الماده71
1 لا يجوز للمتعاقد معه التعاقد من الباطن مع مقاول او متعهد او مورد اخر دون الحصول علي موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية، وتحدد اللائحة شروط التعاقد من الباطن وضوابطه.
.2 للجهة الحكومية تقديم الدفعات مباشرة الي المقاول او المتعهد او المورد من الباطن، وتحدد اللائحة شروط وضوابط ذلك.
.3 يكون المتعاقد معه -في جميع الاحوال- مسؤولا بالتضامن مع المقاول او المتعهد او المورد من الباطن عن تنفيذ العقد وفقا لشروطه.
النظام:الماده118
-1 مع مراعاة ما ورد في المادة )الحادية والسبعين( من النظام، يشترط في التعاقد من الباطن ما يلي: ا- الحصول علي موافقة الجهة الحكومية المسبقة قبل التعاقد.
ب-ان تشتمل العقود المبرمة مع المتعاقدين الباطن علي الكميات والاعمال الموكلة لهم واسعار التعاقد معهم وفقا لمتطلبات وشروط ومواصفات المشروع.
ج-الا يكون المتعاقد من الباطن من الاشخاص المشار اليهم في المادة )الرابعة عشر( من هذه اللائحة، وان يكون مرخصا في الاعمال المتعاقد علي تنفيذها، ومصنفا في المجال وبالدرجة المطلوبة اذا كانت الاعمال مما يشترط لها التصنيف، وان يكون لديه المؤهلات والقدرات الكافية لتنفيذ تلك الاعمال.
د-الا تزيد نسبة الاعمال والمشتريات المسندة الي المتعاقد من الباطن علي (%30) من قيمة العقد. ه-ان يكون المتعاقد الرئيس مسؤولا امام الجهة الحكومية عن الاعمال المتعاقد علي تنفيذها
من الباطن وفقا للشروط والمواصفات الموضحة في العقد.
و- عدم جواز قيام المتعاقد من الباطن بالتعاقد مع اي متعاقد اخر من الباطن لتنفيذ الاعمال المتعاقد معه علي تنفيذها.
ز- ان يقدم المتعاقد الرئيس اقرارا منه يسمح للجهة الحكومية ان تتولي صرف مستحقات متعاقدي الباطن عن الاجزاء التي قاموا بتنفيذها من المشروع من مستحقاته لدي الجهة، وذلك في حال تاخره او عدم قيامه بذلك.
-2 يجوز ان يتم التعاقد من الباطن لتنفيذ اعمال ومشتريات تزيد عن (%30) وتقل عن (%50) من قيمة العقد؛ شريطة الحصول علي موافقة مسبقة من مركز تحقيق كفاءة الانفاق والجهة الحكومية، وان يتم اسناد تلك الاعمال والمشتريات الي اكثر من متعاقد من الباطن يتم تاهيلهم لهذا الغرض.
النظام:الماده72
اذا تاخر المتعاقد في تنفيذ العقد عن الموعد المحدد؛ تفرض عليه غرامة تاخير لا تتجاوز (%6) من قيمة عقد التوريد، ولا تتجاوز (%20) من قيمة العقود الاخري، ويجوز زيادة تلك النسب بموافقة مسبقة من الوزير, علي ان توضح تلك الزيادة للمتنافسين قبل تقديم عروضهم.
الائحه:الماده119
عند وضع غرامات التاخير للاعمال المنفذة باسلوب الاتفاقية الاطارية، تكون القيمة الاجمالية لامر الشراء هي القيمة الاجمالية للعقد.
الائحه:الماده121
اضافة الي حسم الغرامة، يتم حسم قيمة البنود والخدمات غير المنفذة او التي نفذت خلافا لما تم الاتفاق عليه مهما بلغت قيمتها، وذلك باعتبارها بنودا غير منفذه.
الائحه:الماده122
في عقود الانشاءات العامة، اذا رات الجهة الحكومية -بعد الاستلام الابتدائي- ان الجزء المتاخر لا يمنع من الانتفاع بالعمل علي الوجه الاكمل في الموعد المحدد لانتهائه ولا يسبب ارتباكا في استعمال اي منفعة اخري ولا يؤثر سلبيا علي ما تم من العمل نفسه، فيقتصر حسم الغرامة علي قيمة الاعمال المتاخرة، وفقا لاسلوب تقدير الغرامة علي الاعمال الاصلية، علي الا يتجاوز اجمالي الغرامة نسبة (%20) من قيمة الاعمال المتاخرة.
الائحه:الماده123
1 في العقود المختلطة، اذا قصر او تاخر المتعاقد في تنفيذ التزاماته، تطبق الغرامة علي كل جزء بحسب طبيعته، وبما لا يتجاوز الحد الاعلي لنسبة الغرامة المقررة بموجب النظام؛ شريطة ان تكون اجزاء العقد منفصلة، من حيث مدة التنفيذ والتسليم والقيمة الاجمالية.
-2 اذا لم تكن اجزاء العقد منفصلة، تطبق الغرامة وفقا للنشاط الغالب.
النظام:الماده73
اذا قصر المتعاقد معه في عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر في تنفيذ التزاماته؛ تفرض عليه غرامة لا تتجاوز (%20) من قيمة العقد، مع حسم قيمة الاعمال التي لم تنفذ، ويجوز زيادة تلك النسبة بموافقة مسبقة من الوزير, علي ان توضح تلك الزيادة للمتنافسين قبل تقديم عروضهم.
الائحه:الماده123
-1 في العقود المختلطة، اذا قصر او تاخر المتعاقد في تنفيذ التزاماته، تطبق الغرامة علي كل جزء بحسب طبيعته، وبما لا يتجاوز الحد الاعلي لنسبة الغرامة المقررة بموجب النظام؛ شريطة ان تكون اجزاء العقد منفصلة، من حيث مدة التنفيذ والتسليم والقيمة الاجمالية.
-2 اذا لم تكن اجزاء العقد منفصلة، تطبق الغرامة وفقا للنشاط الغالب.
النظام:الماده74
يكون تمديد العقد والاعفاء من الغرامة في الحالات الاتية:
.1 اذا كلف المتعاقد معه باعمال اضافية، بشرط ان تكون المدة المضافة متناسبة مع حجم الاعمال وطبيعتها وتاريخ التكليف بها.
.2 اذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لانجاز العمل في الوقت المحدد. .3 اذا كان التاخير يعود الي الجهة الحكومية او ظروف طارئة.
.4 اذا تاخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لاسباب خارجة عن ارادته.
.5 اذا صدر امر من الجهة الحكومية بايقاف الاعمال او بعضها لاسباب لا تعود الي المتعاقد معه.
وتحدد الائحة ضوابط واجراءات تمديد العقود والاعفاء من الغرامة
الائحه:الماده116
يجوز تمديد مدة عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر، كالصيانة والنظافة والتشغيل وخدمات الاعاشة بما لا يتجاوز نسبة ) (%10 من قيمة العقد الاجمالية كاعمال اضافية، بشرط الا تكون هذه النسبة قد استنفذت في تنفيذ بنود او كميات اضافية اخري.
الائحه:الماده74
يكون تمديد العقد والاعفاء من الغرامة في الحالات الاتية:
.1 اذا كلف المتعاقد معه باعمال اضافية، بشرط ان تكون المدة المضافة متناسبة مع حجم الاعمال وطبيعتها وتاريخ التكليف بها.
.2 اذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لانجاز العمل في الوقت المحدد. .3 اذا كان التاخير يعود الي الجهة الحكومية او ظروف طارئة.
.4 اذا تاخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لاسباب خارجة عن ارادته.
.5 اذا صدر امر من الجهة الحكومية بايقاف الاعمال او بعضها لاسباب لا تعود الي المتعاقد معه. وتحدد اللائحة ضوابط واجراءات تمديد العقود والاعفاء من الغرامة.
الائحه:الماده124
يجب علي المتعاقد تنفيذ العقد خلال المدة المحددة لتنفيذه ووفقا للبرنامج الزمني المعتمد من الجهة الحكومية، ولا يجوز للجهة اصدار قرار بتمديد العقد او ابلاغ المتعاقد تمديد عقده في غير الحالات المحددة بموجب المادة )الرابعة والسبعون( من النظام، ولا يعد من التمديد المعفي من الغرامة منح المتعاقد فرصة لاستكمال الاعمال وتعديل البرنامج الزمني.
الائحه:الماده125
1 تصدر اوامر ايقاف المتعاقدين عن كامل الاعمال او جزء منها، من قبل صاحب الصلاحية في الترسية، علي ان يكون الامر الصادر بايقاف الاعمال متزامنا مع فترة التوقف الفعلية، وان يبلغ المتعاقد بذلك بموجب خطاب يحدد فيه تاريخ بدء ايقاف الاعمال او ايقاف جزء منها، كما يجب ابلاغه باستئناف الاعمال بعد زوال اسباب التوقف.
-2 يعوض المتعاقد عن كامل مدة التوقف الكلي بمدة مماثلة. واذا كان التوقف جزئيا، يعوض بمدة تتناسب مع تاثير الجزء الموقف علي سير المشروع بناء علي تقرير فني يعده الاستشاري )ان وجد.(
-3 يعوض المتعاقد عن كل )ثلاثين( يوم متصلة من الايقاف الكلي بمدة )ثلاثة( ايام؛ وذلك للتجهيز والتهيئة لاستئناف الاعمال، علي الا يتجاوز اجمالي مدد التعويض )خمسة واربعين( يوما.
-4 اذا كلف المتعاقد بتنفيذ اعمال اضافية، يمدد تنفيذ العقد لمدة تتناسب مع حجم الاعمال الاضافية التي كلف بها المتعاقد.
النظام:الماده74
يكون تمديد العقد والاعفاء من الغرامة في الحالات الاتية:
.1 اذا كلف المتعاقد معه باعمال اضافية، بشرط ان تكون المدة المضافة متناسبة مع حجم الاعمال وطبيعتها وتاريخ التكليف بها.
.2 اذا كانت الاعتمادات المالية السنوية للمشروع غير كافية لانجاز العمل في الوقت المحدد. .3 اذا كان التاخير يعود الي الجهة الحكومية او ظروف طارئة.
.4 اذا تاخر المتعاقد معه عن تنفيذ العقد لاسباب خارجة عن ارادته.
.5 اذا صدر امر من الجهة الحكومية بايقاف الاعمال او بعضها لاسباب لا تعود الي المتعاقد معه. وتحدد اللائحة ضوابط واجراءات تمديد العقود والاعفاء من الغرامة.
الائحه:الماده126
في غير حالات التمديد بسبب الايقاف او التكليف باعمال اضافية او النقص في الاعتماد المالي، تقوم الجهة الحكومية بتمديد العقد وفق الاجراءات الاتية:
-1 يعد الاستشاري -بعد استلامه طلب التمديد من المتعاقد- تقريرا فنيا بالاسباب والمبررات التي تستوجب التمديد، ويرفع تقريره الي الجهة الحكومية خلال )واحد وعشرين( يوما من تاريخ استلامه الطلب. وفي حال لم يتطلب المشروع وجود استشاري، يرفع المتعاقد طلب التمديد الي الجهة الحكومية مباشرة موضحا فيه اسباب التمديد ومبرراته.
-2 تدرس الجهة الحكومية طلب التمديد فنيا وتعد تقريرا بمدة التمديد، وتعرضه علي لجنة فحص العروض لدراسته واعداد التوصية المناسبة لصاحب الصلاحية، علي ان يتضمن محضر اللجنة اسباب ومبررات التمديد، وذلك خلال مدة لا تتجاوز )ثلاثين( يوما.
-3 بعد موافقة صاحب الصلاحية، يبلغ المتعاقد بالتمديد، وترسل نسخة الي الاستشاري لتعديل البرنامج الزمني خلال )سبعة( ايام. فاذا لم يوجد استشاري للمشروع، يقوم المتعاقد بتعديل البرنامج الزمني خلال المدة المحددة في هذه الفقرة ووفقا لما يقره صاحب الصلاحية.
-4 يجب ان تتناسب مدة التمديد مع الظروف الموجبة للتمديد.
النظام:الماده75
للجهة الحكومية سحب جزء من الاعمال والمشتريات وتنفيذها علي حساب المتعاقد معه؛ اذا اخل بالتزاماته التعاقدية بعد انذاره, وتوضح اللائحة ما يلزم لتطبيق هذه المادة.
الائحه:الماده127
1 اذا انتهت مدة العقد في عقود الانشاءات العامة ولم يسلم المتعاقد الاعمال، تكون الجهة الحكومية لجنة فنية لمعاينة الاعمال واعداد محضر بالاشتراك مع المتعاقد؛ لحصر الاعمال المنجزة ونسبة الانجاز وتحديد اسباب ومعوقات التاخير في التنفيذ.
-2 تستلم الاعمال في عقود الانشاءات العامة استلاما ابتدائيا بعد تقديم المتعاقد اشعارا بانجازها، وعلي الجهة الحكومية تكوين لجنة للبدء في المعاينة والاستلام خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ ورود اشعار المتعاقد. واذا لم تتمكن الجهة من استلام المشروع لاسباب لا علاقة للمتعاقد بها -كوجود ما يمنع من التشغيل او التجربة او لسبب اخر مما هو من مسئوليات الجهة- فتعد بذلك محضر معاينة بمشاركة المتعاقد او ممثله لحصر كافة الاعمال المنجزة في المشروع ، ويعد محضر المعاينة المكتمل- في حال عدم تمكن الجهة من استلام المشروع لاسباب لا علاقة للمتعاقد بها - استلاما ابتدائيا ومسوغا لصرف قيمة تلك الاعمال والمستخلص الختامي ، مع بقاء المتعاقد مسؤولا عن اجراء الاختبارات والتجربة للاستلام النهائي حال زوال تلك الاسباب خلال فترة الضمان
الائحه:الماده128

-1 مع عدم الاخلال باحكام المادة )الرابعة والعشرين بعد المئة( من هذه اللائحة، يبقي المشروع في عقود الانشاءات العامة في ضمان المتعاقد مدة لا تقل عن )سنة(، اعتبارا من تاريخ الاستلام الابتدائي، وفي حال وجدت نواقص في المشروع بعد استلامه، فتبدا مدة الضمان لتلك النواقص من تاريخ استلامها.
-2 يلتزم المتعاقد خلال سنة الضمان المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة بصيانة واصلاح واستبدال ما يظهر من عيوب في المواد او الاجهزة او المعدات او عيوب في التنفيذ، ولا يحول دون التزام المتعاقد بضمانها وصيانتها استلام الجهة للاعمال مع عدم ابداء ملاحظاتها عليها او علي ما يظهر من نواقص او مواد مخالفة للمواصفات مما لم يتم تداركه اثناء الاستلام الابتدائي. واذا لم يلتزم بذلك، تنفذ الاعمال علي حسابه بما لا يتجاوز الاسعار السائدة ، وذلك بعد انذاره بالطريقة التي تراها الجهة مناسبة.
-3 لا يشمل الضمان والصيانة المشار اليهما في الفقرة (2) من هذه المادة، اعمال الصيانة الدورية او العادية الناتجة عن الاستخدام، ما لم يرجع سبب ذلك الي عيب في المواد او الاجهزة او المعدات او في التنفيذ، طبقا للاصول الفنية.
-4 تستلم الاعمال استلاما نهائيا في عقود الانشاءات العامة، بعد انتهاء مدة الضمان والصيانة وتنفيذ المتعاقد التزاماته وتسليمه المخططات ومواصفات الاجهزة والمعدات والمستندات المتعلقة بالمشروع وفقا لشروط العقد
النظام:الماده75
للجهة الحكومية سحب جزء من الاعمال والمشتريات وتنفيذها علي حساب المتعاقد معه؛ اذا اخل بالتزاماته التعاقدية بعد انذاره, وتوضح اللائحة ما يلزم لتطبيق هذه المادة.
الائحه:الماده129
1 في العقود ذات التنفيذ المستمر، تكون الجهة الحكومية لجنة فنية لمعاينة الاعمال واستلامها قبل انتهاء مدة العقد ب )ثلاثين( يوم، ويتم استلام تلك الاعمال بموجب محضر يوقع عليه المتعاقد او ممثله. ويلتزم المتعاقد باستكمال تنفيذ اي تقصير او نقص في الاعمال، فاذا لم يلتزم بذلك، تنفذ تلك الاعمال علي حسابه بما لا يتجاوز الاسعار السائدة او بحسم قيمتها من مستخلصات المتعاقد، وذلك بعد انذاره بالطريقة التي تراها الجهة المناسبة.
-2 يتم استلام الاعمال بشكل نهائي بعد انتهاء مدة العقد وفقا للالية والاجراءات المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة.
الائحه:الماده130
1 مع مراعاة ما ورد في قواعد واجراءات المستودعات الحكومية، يقوم المورد بتسليم الاصناف الي مستودعات الجهة الحكومية او الي المكان المحدد للتسليم في العقد.
-2 تقوم الجهة باستلام الاصناف التي تحتاج الي فحص استلاما مؤقتا، ويحرر بذلك اشعار استلام مؤقت يوضح فيه ما تم توريده، ويعتبر تاريخ الاستلام المؤقت للاصناف في حال قبولها هو تاريخ الاستلام النهائي.
-3 يشعر المورد بموعد اجتماع لجنة الفحص والاستلام، ويسمح له بحضور اجراءات الفحص والاستلام النهائي. ويعتبر قرار اللجنة بقبول او رفض الاصناف نافذا بمجرد الموافقة عليه من قبل صاحب الصلاحية.
-4 اذا رفضت لجنة الفحص صنفا او اكثر من الاصناف الموردة، يبلغ المورد بالاصناف المرفوضة واسباب رفضها وبوجوب سحبها خلال )سبعة( ايام وتوريد بديل عنها خلال مدة تحددها لجنة الفحص، ولا تتحمل الجهة مسئولية ما يحدث للاصناف من فقدان او تلف بعد انتهاء المدة المحددة لسحبها.
-5 اذا طلب المورد اعادة تحليل الاصناف المرفوضة لعدم مطابقتها للمواصفات او العينة المعتمدة وتم قبول طلبه، فيتحمل المورد مصاريف التحليل ما لم تكن النتيجة لصالحه
النظام:الماده75
للجهة الحكومية سحب جزء من الاعمال والمشتريات وتنفيذها علي حساب المتعاقد معه؛ اذا اخل بالتزاماته التعاقدية بعد انذاره, وتوضح اللائحة ما يلزم لتطبيق هذه المادة.
الائحه:الماده136
1 اذا اخل المتعاقد بجزء واحد او عدة اجزاء من المشروع، تنذره الجهة الحكومية لاصلاح اوضاعه خلال )خمسة عشر( يوما. فاذا لم يمتثل المتعاقد، جاز لها تنفيذ هذا الجزء علي حسابه بما لا يتجاوز الاسعار السائدة.
-2 يتم السحب الجزئي من المتعاقد بقرار من رئيس الجهة الحكومية او من يفوضه، بناء علي توصية من لجنة فحص العروض او اللجنة المختصة بالشراء بحسب الحال، ويتم ابلاغ المتعاقد بذلك.
الائحه:الماده137
تقوم الجهة الحكومية بالحجز علي مستحقات المتعاقد المسحوبة منه الاعمال بما لا يتجاوز قيمة الاعمال التي ستنفذ علي حسابه، وذلك حتي يتم سداد تكلفة تلك الاعمال سواء مباشرة او حسما من مستحقاته.
الائحه:الماده138
اذا قررت الجهة تنفيذ الاعمال المسحوبة جزئيا علي حساب المتعاقد، يجب ان يكون التنفيذ وفقا للشروط والمواصفات التي تم التعاقد بموجبها مع المتعاقد المسحوبة منه الاعمال.
الائحه:الماده139
يجوز للجهة الحكومية ان تنفذ فورا علي حساب المتعاقد الاعمال التي قصر في تنفيذها اذا كانت تلك الاعمال تمثل بندا او عدة بنود من العقد مع استمرار المتعاقد في تنفيذ بقية الاعمال، او كانت من الاعمال المتبقية بعد الاستلام الابتدائي، او كانت من ملاحظات الاستلام النهائي التي يتوجب علي المتعاقد اصلاحها، او كان العقد من العقود ذات التنفيذ المستمر التي لا تحتمل التاخير. ويكون ذلك باجراء دعوة محدودة بين المتقدمين للمنافسة وفق احكام النظام وهذه اللائحة؛ علي ان يتم توجيه الدعوة لجميع اصحاب العروض التي كانت تلي العرض الفائز في الترتيب والا يقل عددهم باي حال عن )ثلاثة(، او ان تطرح تلك الاعمال في منافسة جديدة
النظام:الماده76

.1 يجب علي الجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات الاتية:
ا-اذا تبين ان المتعاقد معه قد شرع -بنفسه او بوساطة غيره بطريق مباشر او غير مباشر- في رشوة احد موظفي الجهات الخاضعة لاحكام النظام او حصل علي العقد عن طريق الرشوة او الغش او التحايل او التزوير او التلاعب او مارس ايا من ذلك اثناء تنفيذه للعقد.
ب-اذا افلس المتعاقد معه، او طلب اشهار افلاسه، او ثبت اعساره، او صدر امر بوضعه تحت الحراسة، او كان شركة وجري حلها او تصفيتها.
ج- اذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات التالية:
ا- اذا تاخر المتعاقد معه عن البدء في العمل, او تباطا في تنفيذه, او اخل باي شرط من شروط العقد ولم يصحح اوضاعه خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ ابلاغه كتابة بذلك.
ب- اذا توفي المتعاقد معه. وفي هذه الحالة ينهي العقد وتسوي المستحقات وتعاد الضمانات. وللجهة الحكومية الاستمرار في التعاقد مع الورثة -بعد موافقتهم- علي ان يتوافر لديهم المؤهلات الفنية والضمانات اللازمة لاكمال تنفيذ العقد.
ج- اذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجوز في حال انهاء العقد، طرح الاجزاء المتبقية منه بالاسلوب الذي طرحت به الاعمال والمشتريات، وللجهة الحكومية توجيه دعوة لاجراء منافسة محدودة لاصحاب العروض التي كانت تلي العرض الفائز في الترتيب, بحيث يطلب منهم تقديم عروض جديدة ويجري تقييمها وفقا لاحكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والاجراءات اللازمة لتطبيق احكام هذه المادة.
الائحه:الماده131
1 مع مراعاة ما ورد في المادتين )السادسة والسبعين( و)السابعة والسبعين( من النظام، يتم انهاء العقد بقرار من صاحب الصلاحية بناء علي توصية من لجنة فحص العروض او اللجنة المختصة بالشراء بحسب الحال، ويتم اشعار المتعاقد بذلك وفقا للمادة )التسعين( من هذه اللائحة.
-2 عند انهاء العقد، تقوم الجهة الحكومية بالحجز علي مستحقات المتعاقد لتغطية كافة حقوقها تجاه المتعاقد، وذلك الي حين اجراء المحاسبة النهائية علي اعمال المشروع.
-3 مع مراعاة ما ورد في المادة )السادسة والسبعين( من النظام، اذا رات الجهة الحكومية ان من مصلحة المشروع استمرار تنفيذ الاعمال دون انقطاع، جاز لها تعليق قرار الانهاء وادارة المشروع بنفسها او عن طريق استشاري علي حساب المتعاقد.
-4 في حال اجراء منافسة محدودة بين اصحاب العروض التي تلي العرض الفائز وفق احكام الفقرة (3) من المادة )السادسة والسبعين( من النظام، يجب ان توجه الدعوة لجميع اصحاب العروض التي كانت تلي العرض الفائز في الترتيب، وعلي الا يقل عدد من توجه لهم الدعوة باي حال عن )ثلاثة
النظام:الماده76

.1 يجب علي الجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات الاتية:
ا-اذا تبين ان المتعاقد معه قد شرع -بنفسه او بوساطة غيره بطريق مباشر او غير مباشر- في رشوة احد موظفي الجهات الخاضعة لاحكام النظام او حصل علي العقد عن طريق الرشوة او الغش او التحايل او التزوير او التلاعب او مارس ايا من ذلك اثناء تنفيذه للعقد.
ب-اذا افلس المتعاقد معه، او طلب اشهار افلاسه، او ثبت اعساره، او صدر امر بوضعه تحت الحراسة، او كان شركة وجري حلها او تصفيتها.
ج- اذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات التالية:
ا- اذا تاخر المتعاقد معه عن البدء في العمل, او تباطا في تنفيذه, او اخل باي شرط من شروط العقد ولم يصحح اوضاعه خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ ابلاغه كتابة بذلك.
ب- اذا توفي المتعاقد معه. وفي هذه الحالة ينهي العقد وتسوي المستحقات وتعاد الضمانات. وللجهة الحكومية الاستمرار في التعاقد مع الورثة -بعد موافقتهم- علي ان يتوافر لديهم المؤهلات الفنية والضمانات اللازمة لاكمال تنفيذ العقد.
ج- اذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجوز في حال انهاء العقد، طرح الاجزاء المتبقية منه بالاسلوب الذي طرحت به الاعمال والمشتريات، وللجهة الحكومية توجيه دعوة لاجراء منافسة محدودة لاصحاب العروض التي كانت تلي العرض الفائز في الترتيب, بحيث يطلب منهم تقديم عروض جديدة ويجري تقييمها وفقا لاحكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والاجراءات اللازمة لتطبيق احكام هذه المادة.
الائحه:الماده132
لا يعد من دواعي المصلحة العامة انهاء الجهة الحكومية للعقد لرغبتها فقط في تنفيذ الاعمال بنفسها او بواسطة متعاقد اخر. وفي حالة انهاء العقد لدواعي المصلحة العامة، تلتزم الجهة بابلاغ المتعاقد بذلك، ولا يعد الانهاء نافذا في هذه الحالة الا بعد مضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ.
الائحه:الماده132
لا يعد من دواعي المصلحة العامة انهاء الجهة الحكومية للعقد لرغبتها فقط في تنفيذ الاعمال بنفسها او بواسطة متعاقد اخر. وفي حالة انهاء العقد لدواعي المصلحة العامة، تلتزم الجهة بابلاغ المتعاقد بذلك، ولا يعد الانهاء نافذا في هذه الحالة الا بعد مضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ.
الائحه:الماده133
للجهة الحكومية انهاء العقد بالاتفاق بينها وبين المتعاقد في الحالات الاتية:
-1 اذا تاخرت الجهة الحكومية في تسليم موقع العمل للمقاول مدة تزيد علي المدة المحددة في الفقرة (2) من المادة )التاسعة والخمسين( من النظام، وبعد ابلاغ المتعاقد للجهة الحكومية بذلك، ومضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ دون قيامها بتسليم الموقع او اتخاذ اي اجراءات مقبولة في سبيل ذلك. ولا يعد عدم تمكن الجهة الحكومية من تسليم اجزاء من الموقع مما ينطبق عليه حكم هذه المادة ما دام بامكان المقاول العمل في الاجزاء الاخري.
-2 اذا استمرت الجهة الحكومية في ايقاف كامل الاعمال لاسباب لا علاقة للمتعاقد بها مدة تتجاوز )مائة وثمانين( يوما من تاريخ خطاب الامر بايقاف الاعمال، وبعد ابلاغ المتعاقد للجهة الحكومية لتمكينه من استئناف الاعمال، ومضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ دون قيامها بتمكين المتعاقد من استئناف الاعمال او اتخاذ اي اجراءات مقبولة في سبيل ذلك.
-3 اذا اصبح تنفيذ الاعمال مستحيلا لوجود قوة قاهرة مع مراعاة متطلبات الاخطار والمهلة الزمنية اللازمة لجواز انهاء العقد لوجود القوة القاهرة.
النظام:الماده76
1 يجب علي الجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات الاتية:
ا-اذا تبين ان المتعاقد معه قد شرع -بنفسه او بوساطة غيره بطريق مباشر او غير مباشر- في رشوة احد موظفي الجهات الخاضعة لاحكام النظام او حصل علي العقد عن طريق الرشوة او الغش او التحايل او التزوير او التلاعب او مارس ايا من ذلك اثناء تنفيذه للعقد.
ب-اذا افلس المتعاقد معه، او طلب اشهار افلاسه، او ثبت اعساره، او صدر امر بوضعه تحت الحراسة، او كان شركة وجري حلها او تصفيتها.
ج- اذا تنازل المتعاقد معه عن العقد دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية والوزارة. .2 يجوز للجهة الحكومية انهاء العقد في الحالات التالية:
ا- اذا تاخر المتعاقد معه عن البدء في العمل, او تباطا في تنفيذه, او اخل باي شرط من شروط العقد ولم يصحح اوضاعه خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ ابلاغه كتابة بذلك.
ب- اذا توفي المتعاقد معه. وفي هذه الحالة ينهي العقد وتسوي المستحقات وتعاد الضمانات. وللجهة الحكومية الاستمرار في التعاقد مع الورثة -بعد موافقتهم- علي ان يتوافر لديهم المؤهلات الفنية والضمانات اللازمة لاكمال تنفيذ العقد.
ج- اذا تعاقد المتعاقد معه لتنفيذ العقد من الباطن دون موافقة مكتوبة من الجهة الحكومية.
.3 يجوز في حال انهاء العقد، طرح الاجزاء المتبقية منه بالاسلوب الذي طرحت به الاعمال والمشتريات، وللجهة الحكومية توجيه دعوة لاجراء منافسة محدودة لاصحاب العروض التي كانت تلي العرض الفائز في الترتيب, بحيث يطلب منهم تقديم عروض جديدة ويجري تقييمها وفقا لاحكام النظام.
.4 تحدد اللائحة الشروط والاجراءات اللازمة لتطبيق احكام هذه المادة.
الائحه:الماده134
يتعين علي المتعاقد عند انهاء العقد القيام بما يلي:
-1 التوقف فورا عن تنفيذ الاعمال، الا اذا وجه الاستشاري بخلاف ذلك لحماية الاشخاص او الممتلكات او لضمان سلامة الاعمال المنفذة.
-2 تسليم كافة وثائق المشروع والتجهيزات الالية والمواد والاعمال الاخري الموجودة في الموقع للجهة الحكومية؛ والتي تعتبر ملكا لها.
-3 ازالة كافة اللوازم الاخري من الموقع، باستثناء ما يلزم منها لامور السلامة.
الائحه:الماده135
1 يتعين علي الجهة الحكومية بعد ان يصبح الاشعار بانهاء العقد نافذا، ان تقوم بما يلي:
ا- محاسبة المتعاقد عن الاعمال التي تم تنفيذها في الموقع، وان يسترد منه الرصيد المتبقي من قيمة الدفعة المقدمة ان وجدت.
ب-ان تدفع للمتعاقد قيمة اللوازم والمواد الموجودة في الموقع، التي اعتمدت قبل تاريخ الاشعا بانهاء الاعمال. كما تدفع له قيمة المواد واللوازم التي سبق ان قام بشرائها واستيرادها لاجل العقد ولم يتم احضارها الي الموقع؛ شريطة ان يقدم المتعاقد ما يثبت شرائها لغرض تنفيذ اعمال العقد وان يقوم بتسليمها للجهة الحكومية. وتعد كافة اللوازم والمواد التي تم توريدها ودفعت الجهة الحكومية قيمتها ملكا لها.
-2 عند انهاء العقد وفقا لاحكام المادة )السابعة والسبعين( من النظام، يتعين علي الجهة الحكومية ان تفرج عن ضمان الدفعة المقدمة والضمان النهائي، وذلك بعد اجراء التسويات اللازمة.
النظام:الماده77
للجهة الحكومية انهاء العقد اذا اقتضت المصلحة العامة ذلك، او اذا تم الاتفاق علي الانهاء مع المتعاقد معه وذلك بعد موافقة الوزارة, وفقا للشروط والاجراءات التي توضحها اللائحة.
الائحه:الماده90
تتم المراسلات والتبليغات بين الجهة الحكومية والمتعاقد معها عن طريق البوابة، ويجوز للجهة الحكومية علاوة علي ذلك ان تستخدم احدي الطرق الاتية:
ا- العنوان الوطني.
ب- العنوان البريدي عن طريق الشركات المقدمة للخدمة البريدية. ح- البريد الالكتروني المعتمد، والرسائل النصية.
-2 يكون الابلاغ الذي يتم وفقا لحكم الفقرة (1) من هذه المادة منتجا لاثاره النظامية من تاريخ صدوره.
الائحه:الماده133
للجهة الحكومية انهاء العقد بالاتفاق بينها وبين المتعاقد في الحالات الاتية:
-1 اذا تاخرت الجهة الحكومية في تسليم موقع العمل للمقاول مدة تزيد علي المدة المحددة في الفقرة (2) من المادة )التاسعة والخمسين( من النظام، وبعد ابلاغ المتعاقد للجهة الحكومية بذلك، ومضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ دون قيامها بتسليم الموقع او اتخاذ اي اجراءات مقبولة في سبيل ذلك. ولا يعد عدم تمكن الجهة الحكومية من تسليم اجزاء من الموقع مما ينطبق عليه حكم هذه المادة ما دام بامكان المقاول العمل في الاجزاء الاخري.
-2 اذا استمرت الجهة الحكومية في ايقاف كامل الاعمال لاسباب لا علاقة للمتعاقد بها مدة تتجاوز )مائة وثمانين( يوما من تاريخ خطاب الامر بايقاف الاعمال، وبعد ابلاغ المتعاقد للجهة الحكومية لتمكينه من استئناف الاعمال، ومضي )ثلاثين( يوما من تاريخ الابلاغ دون قيامها بتمكين المتعاقد من استئناف الاعمال او اتخاذ اي اجراءات مقبولة في سبيل ذلك.
-3 اذا اصبح تنفيذ الاعمال مستحيلا لوجود قوة قاهرة مع مراعاة متطلبات الاخطار والمهلة الزمنية اللازمة لجواز انهاء العقد لوجود القوة القاهرة.
النظام:الماده78
يجب عند انهاء العقد بموجب الفقرة (1) او الفقرة /2)ا( او الفقرة /2)ج( من المادة )السادسة والسبعين( من النظام، مصادرة الضمان النهائي وذلك دون اخلال بحق الجهة الحكومية في الرجوع علي المتعاقد معه بالتعويض عما لحق بها من ضرر, وتزود اللجنة المنصوص عليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام بنسخة من القرار؛ للنظر في منع التعامل مع المتعاقد مع الجهة الحكومية.
النظام:الماده79
تتولي الجهة الحكومية تقييم اداء المتعاقد معها بعد اكتمال تنفيذه للعقد، وذلك باستخدام نموذج تقييم اداء المتعاقدين. ولا تعلن نتائج تقييم اداء المتعاقدين؛ الا بعد ان يكون قرار التقييم نهائيا. وتحدد اللائحة الضوابط والاجراءات اللازمة لتنفيذ ذلك, والاثر المترتب علي ضعف اداء المتعاقد.
الائحه:الماده140
1 يتم تقييم اداء المتعاقد بحسب نوع العقد، وذلك علي النحو التالي:
ا- مع مراعاة ما ورد في الفقرة (3) من المادة )السادسة والخمسين( من النظام، يكون التقييم في العقود ذات التنفيذ المستمر دوريا وفق ما توضحه شروط مستوي الاداء في العقد، وذلك بالاضافة الي اجراء التقييم النهائي بعد تنفيذ العقد.
ب- في عقود التوريد الفورية، يتم التقييم النهائي بنهاية العقد وبعد استلام الاعمال.
ج- في الاتفاقيات الاطارية، يتم تقييم كل امر شراء من الجهة الحكومية، وذلك بالاضافة الي التقييم النهائي لمجمل اداء المتعاقد في الاتفاقية.
-2 تنص الجهة الحكومية في العقد علي المواعيد الزمنية لاجراء عمليات التقييم للمتعاقد بحسب نوع التقييم. -3 تلتزم الجهة الحكومية بمعايير التقييم الواردة في النموذج المعد من قبل مركز تحقيق كفاءة الانفاق.
-4 تبلغ الجهة الحكومية المتعاقد بنتيجة التقييم، وترفعها الي البوابة ليتم تدوينها في سجله بعد ان تصبح نتيجة التقييم نهائية. ويتاح لبقية الجهات الحكومية الاطلاع عليها.
-5 اذا تكرر حصول المتعاقد علي درجة اقل من (%70) في مستوي الاداء لثلاث عقود متتالية، يحال الي اللجنة المنصوص عليها في المادة )الثامنة والثمانين( من النظام للنظر في منع التعامل معه.
النظام:الماده80
للجهة الحكومية التنازل عما تستغني عنه من منقولات الي الجهات الحكومية والجهات التابعة لها, علي ان تشعر الوزارة بذلك. وتحيط الجهة الحكومية المالكة للمنقولات -من خلال البوابة- الجهات الحكومية باصناف المنقولات وكمياتها، وتحدد لها مدة للافصاح عن رغبتها فيها. فان لم ترد خلال تلك المدة جاز لها بيعها عن طريق المزايدة العامة اذا بلغت قيمتها التقديرية )مائتي الف( ريال فاكثر، بعد الاعلان عنها في البوابة وموقعها الالكتروني؛ طبقا لقواعد الاعلان عن المنافسات العامة.
الائحه:الماده141
مع مراعاة ما ورد في قواعد واجراءات المستودعات الحكومية، تكون الجهة الحكومية لجنة لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة مختصين، تختص بتقدير قيمة الاصناف والمنقولات المراد بيعها؛ علي ان تراعي في التقدير حالة الاصناف وكلفتها وعمرها الافتراضي وغير ذلك من العناصر المؤثرة في تقدير الثمن، ويجوز الاستعانة بجهة تسعير ذات خبرة في مجال الاصناف المراد بيعها اذا لم يتوافر لدي الجهة الحكومية الخبرة الكافية.
الائحه:الماده142
توضع الاسعار التقديرية في مظروف مختوم لا يفتح الا من قبل رئيس لجنة البيع في حضور اعضائها، وذلك بعد فتح مظاريف المزايدة او انتهاء المزاد العلني.
الائحه:الماده143
-1 تكون الجهة الحكومية لجنة لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة، لغرض اجراء المزايدة العلنية و فتح مظاريف وفحص عروض الاصناف المراد بيعها في المزايدة بواسطة الظروف المختومة.
-2 تتاكد اللجنة من سلامة المظاريف ووثائق المزايدة والضمانات المقدمة، وتقوم بمراجعة اسعار العروض واعلانها علي الحاضرين من اصحاب العروض او ممثليهم.
-3 تستكمل اللجنة اجراءات المزايدة، وتحدد افضل العروض المطابقة لشروط المزايدة، وترفع محضرها الي صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية.
-4 اذا كانت المزايدة علنية، تعد اللجنة بعد نهاية المزاد محضرا توضح فيه اجراءات المزايدة وسعر من رسا عليه المزاد والضمان المقدم منه، وترفع محضرها الي صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية.
النظام:الماده80
للجهة الحكومية التنازل عما تستغني عنه من منقولات الي الجهات الحكومية والجهات التابعة لها, علي ان تشعر الوزارة بذلك. وتحيط الجهة الحكومية المالكة للمنقولات -من خلال البوابة- الجهات الحكومية باصناف المنقولات وكمياتها، وتحدد لها مدة للافصاح عن رغبتها فيها. فان لم ترد خلال تلك المدة جاز لها بيعها عن طريق المزايدة العامة اذا بلغت قيمتها التقديرية )مائتي الف( ريال فاكثر، بعد الاعلان عنها في البوابة وموقعها الالكتروني؛ طبقا لقواعد الاعلان عن المنافسات العامة.
الائحه:الماده144
اذا انخفضت اسعار المزايدة عن الاسعار التقديرية بنسبة تزيد علي (%15)، فيعلن عنها مرة اخري بعد اعادة تقديرها، فاذا لم يتم الحصول علي سعر مناسب جاز بيعها او منحها وفقا لاحكام المادة )الثالثة والثمانين( من النظام.
الائحه:الماده146
يجب البت في ترسية المزايدة خلال مدة لا تتجاوز )ثلاثين( يوما من تاريخ فتح مظاريف المزايدة او انتهاء المزايدة العلنية، فاذا مضت هذه المدة دون البت في المزايدة جاز للمتزايد الرجوع في عرضه واسترداد ضمانه، وذلك بموجب خطاب يقدمه للجهة خلال )عشرة( ايام من انتهاء المدة المحددة للبت في الترسية، ويعد موافقا علي استمرار عرضه كل من لم يتقدم بخطابه خلال هذه المدة.
الائحه:الماده147
يجب علي المزايد الذي تتم الترسية عليه زيادة ضمانه الي (%5) من قيمة عرضه، ويمهل مدة لا تزيد عن )عشرة( ايام من تاريخ ابلاغه بالترسية ليدفع كامل قيمة المنقولات وتكاليف نقلها ، ويتم انذاره -كتابة- في حال تاخره عن السداد. فاذا لم يقم بالسداد خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ انذاره، يصادر ضمانه ويتم التفاوض مع اصحاب العروض الاخري -بالترتيب- للوصول الي سعر من رست عليه المزايدة، فاذا لم يتم التوصل الي هذا السعر يعاد طرحها من جديد.
النظام:الماده81
تباع المنقولات التي تقل قيمتها التقديرية عن )مائتي الف( ريال؛ اما بالمزايدة العامة، او بالطريقة التي تراها الجهة الحكومية محققة لمصلحة الخزينة العامة للدولة، بشرط ان تتيح الجهة المجال لاكبر عدد من المزايدين.
الائحه:الماده141
مع مراعاة ما ورد في قواعد واجراءات المستودعات الحكومية، تكون الجهة الحكومية لجنة لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة مختصين، تختص بتقدير قيمة الاصناف والمنقولات المراد بيعها؛ علي ان تراعي في التقدير حالة الاصناف وكلفتها وعمرها الافتراضي وغير ذلك من العناصر المؤثرة في تقدير الثمن، ويجوز الاستعانة بجهة تسعير ذات خبرة في مجال الاصناف المراد بيعها اذا لم يتوافر لدي الجهة الحكومية الخبرة الكافية.
الائحه:الماده142
توضع الاسعار التقديرية في مظروف مختوم لا يفتح الا من قبل رئيس لجنة البيع في حضور اعضائها، وذلك بعد فتح مظاريف المزايدة او انتهاء المزاد العلني.
الائحه:الماده143
1 تكون الجهة الحكومية لجنة لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة، لغرض اجراء المزايدة العلنية و فتح مظاريف وفحص عروض الاصناف المراد بيعها في المزايدة بواسطة الظروف المختومة.
-2 تتاكد اللجنة من سلامة المظاريف ووثائق المزايدة والضمانات المقدمة، وتقوم بمراجعة اسعار العروض واعلانها علي الحاضرين من اصحاب العروض او ممثليهم.
-3 تستكمل اللجنة اجراءات المزايدة، وتحدد افضل العروض المطابقة لشروط المزايدة، وترفع محضرها الي صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية.
-4 اذا كانت المزايدة علنية، تعد اللجنة بعد نهاية المزاد محضرا توضح فيه اجراءات المزايدة وسعر من رسا عليه المزاد والضمان المقدم منه، وترفع محضرها الي صاحب الصلاحية لاعتماد الترسية.
الائحه:الماده144
اذا انخفضت اسعار المزايدة عن الاسعار التقديرية بنسبة تزيد علي (%15)، فيعلن عنها مرة اخري بعد اعادة تقديرها، فاذا لم يتم الحصول علي سعر مناسب جاز بيعها او منحها وفقا لاحكام المادة )الثالثة والثمانين( من النظام.
النظام:الماده81
تباع المنقولات التي تقل قيمتها التقديرية عن )مائتي الف( ريال؛ اما بالمزايدة العامة، او بالطريقة التي تراها الجهة الحكومية محققة لمصلحة الخزينة العامة للدولة، بشرط ان تتيح الجهة المجال لاكبر عدد من المزايدين.
الائحه:الماده145
اذا كانت الاصناف او المنقولات مما يتلف سريعا بالتخزين، جاز بيعها وفقا لاحكام المادة )الحادية والثمانون( من النظام.
الائحه:الماده146
يجب البت في ترسية المزايدة خلال مدة لا تتجاوز )ثلاثين( يوما من تاريخ فتح مظاريف المزايدة او انتهاء المزايدة العلنية، فاذا مضت هذه المدة دون البت في المزايدة جاز للمتزايد الرجوع في عرضه واسترداد ضمانه، وذلك بموجب خطاب يقدمه للجهة خلال )عشرة( ايام من انتهاء المدة المحددة للبت في الترسية، ويعد موافقا علي استمرار عرضه كل من لم يتقدم بخطابه خلال هذه المدة.
الائحه:الماده147
يجب علي المزايد الذي تتم الترسية عليه زيادة ضمانه الي (%5) من قيمة عرضه، ويمهل مدة لا تزيد عن )عشرة( ايام من تاريخ ابلاغه بالترسية ليدفع كامل قيمة المنقولات وتكاليف نقلها ، ويتم انذاره -كتابة- في حال تاخره عن السداد. فاذا لم يقم بالسداد خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ انذاره، يصادر ضمانه ويتم التفاوض مع اصحاب العروض الاخري -بالترتيب- للوصول الي سعر من رست عليه المزايدة، فاذا لم يتم التوصل الي هذا السعر يعاد طرحها من جديد.
النظام:الماده82
1 اذا كانت المزايدة بعروض مختومة، يقدم المزايد مع عرضه ضمانا ابتدائيا قدره (%2) من قيمة العرض.
.2 علي من ترسو عليه المزايدة زيادة ضمانه الي (%5) من قيمة عرضه, وذلك خال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ الترسية, وفي حال انتهاء تلك المدة دون زيادته فا يعاد اليه ضمانه الابتدائي، ولا يفرج عن الضمان الا بعد تسديد كامل قيمة المنقولات التي اشتراها وتكاليف نقلها، ويعاد الضمان الي من لم يرس عليه المزاد.
.3 اذا كانت المزايدة علنية يقدم من ترسو عليه المزايدة ضمانا قدره (%5) من قيمتها، ويجوز قبول الشيك المصرفي او مبلغ نقدي كضمان في المزايدة العلنية.
الائحه:الماده148
يلتزم المشتري نقل ما اشتراه خلال مدة لا تزيد علي )خمسة عشر( يوما من تاريخ سداد قيمة الاصناف والمنقولات المباعة. فان تاخر عن ذلك، يتم انذاره -كتابة- لنقلها خلال مدة مماثلة. فان لم يقم بنقلها، فلا يفرج عن الضمان المقدم منه حتي يتم نقلها، وفقا لما نصت عليه الفقرة (2) من المادة )الثانية والثمانين( من النظام، مع جواز الرجوع عليه باجرة التخزين. ولا تتحمل الجهة الحكومية مسئولية ما يحدث للاصناف والمنقولات المباعة من فقدان او تلف بعد انتهاء المهلة المحددة لنقلها
النظام:الماده83
اذا لم يتقدم احد للمزايدة بعد الاعان عنها، فيعلن عنها مرة اخري. فان لم يتقدم احد للمرة الثانية، فلصاحب الصاحية الحق في دعوة مختصين في مجال الاصناف المراد بيعها وعرض بيعها عليهم. فان لم يقدم سعرا مناسبا، جاز منحها للجمعيات والمؤسسات الاهلية او اي كيان غير هادف للربح، علي ان تشعر الوزارة بذلك.
الائحه:الماده144
اذا انخفضت اسعار المزايدة عن الاسعار التقديرية بنسبة تزيد علي (%15)، فيعلن عنها مرة اخري بعد اعادة تقديرها، فاذا لم يتم الحصول علي سعر مناسب جاز بيعها او منحها وفقا لاحكام المادة )الثالثة والثمانين( من النظام.
النظام:الماده84
تحدد الائحة اجراءات المزايدة وتكوين لجان البيع فيها.
الائحه:الماده149
يجوز الاستعانة بالوسطاء المرخص لهم لاجراء المزايدة العلنية مقابل عمولة يدفعها المشتري لا تتجاوز نسبتها (%2.5) من قيمة المبيعات، ويتم اختيار الوسطاء وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
النظام:الماده85
للجهة الحكومية تامين بعض احتياجاتها بطريقة الاستئجار، او استبدال ما لديها من منقولات باخري جديدة، وفقا للضوابط التي تحددها الائحة.
الائحه:الماده150
علي الجهة الحكومية عند رغبتها في تامين بعض احتياجاتها بالاستئجار كالمعدات والسيارات واجهزة وبرامج الحاسب الالي؛ ان تراعي الضوابط الاتية:
-1 ان يحقق الاستئجار مصلحة للجهة الحكومية تفوق المصلحة المتحققة من الشراء.
-2 ان يكون تقدير الاحتياج الي الاستئجار مبنيا علي تقرير فني تعده لجنة فنية متخصصة، ويعتمد من قبل صاحب الصلاحية في الترسية.
-3 ان تكون الاجهزة او اللوازم المستاجرة مؤمنا عليها من قبل المؤجر او ان تكون تحت ضمانه مدة الاستئجار، مع التزامه في جميع الاحوال بصيانتها خلال مدة الاستئجار.
-4 يجب ان تتناسب مدة الاستئجار مع التكلفة المعتمدة للعقد في الميزانية، علي الا تتجاوز )خمس( سنوات.
الائحه:الماده151
علي الجهة الحكومية عند رغبتها في استبدال اجهزة او معدات لديها باخري جديدة -مع دفع الفرق في القيمة- مراعاة الضوابط الاتية:
-1 انتهاء العمر الافتراضي للاجهزة، او ان تكون من الاجهزة التي لها صفة التحديث والتطوير المستمر، او التي لا تلبي احتياج الجهة، او ان تكون تكلفة الصيانة وقطع الغيار مرتفعة مقارنة بتكلفة الاجهزة الجديدة وصيانتها.
-2 ان يحقق الاستبدال وفرا للخزانة العامة افضل من البيع.
-3 ان تشكل الجهة الحكومية لجنة فنية لمعاينة الاجهزة القديمة، واعداد تقرير فني عنها يحدد فيه تاريخ شرائها وكلفتها المؤمنة بها وحالتها الراهنة وقيمتها التقديرية، وان توضح اللجنة الفنية في التقرير تحققها مما ورد في الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة.
-4 تضمن شروط ومواصفات الاجهزة الجديدة المطروحة للتنافس القيمة التقديرية للاجهزة القديمة، ويكون التنافس في قيمة الاجهزة الجديدة.
-5 ان يسمح البند المخصص لدي الجهة بخصم كامل تكلفة الاصل الجديد.
-6 يخصم اجمالي تكلفة الاصل الجديد من الاعتماد المخصص، ويتم قيد قيمة الاصل القديم للايرادات بمثابة مبيعات حكومية، ويصرف للمورد الاصل القديم مع فرق القيمة.
الائحه:الماده152
يتم طرح احتياجات الجهة الحكومية التي تتم بالاستئجار او باستبدال اجهزة ومعدات لديها باخري جديدة في منافسة عامة، ويجوز تامينها بالمنافسة المحدودة او الشراء المباشر وفقا لاحكام النظام وهذه اللائحة.
النظام:الماده86
.1 تكون بقرار من الوزير لجنة او اكثر من المختصين، لا يقل عددهم عن خمسة ويحدد فيه رئيس اللجنة ونائبه، وينص في القرار علي عضو احتياطي او اكثر. ويعاد تشكيل هذه اللجنة كل ثلاث سنوات، ويجوز تجديد العضوية فيها. ويصدر الوزير قرارا يحدد قواعد عمل اللجنة واجراءاتها، ويحدد مكافات اعضائها وسكرتيرها.
.2 تختص اللجنة بما يلي:
ا- النظر في تظلمات المتنافسين من قرار الترسية او من اي قرار او اجراء تتخذه الجهة الحكومية قبل قرار الترسية. ب- النظر في تظلمات المتعاقد معهم من قرارات تقييم الاداء.
ج- النظر في طلبات تعديل الاسعار وفقا لاحكام المادة )الثامنة والستون( من النظام. .3 تكون قرارات اللجنة ملزمة للجهة الحكومية.
.4 يقدم المتظلم ضمانا يساوي نصف قيمة الضمان الابتدائي؛ يعاد اليه اذا ثبت صحة التظلم.
الائحه:الماده153
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (4) من المادة )السادسة والثمانين( من النظام، تطبق الاحكام الاتية:
-1 يقدم الضمان عند التظلم امام اللجنة المشار اليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام. -2 لا يجوز قبول التظلم في حال عدم تقديم الضمان او تقديمه ناقصا.
-3 يكون الضمان ساري المفعول مدة لا تقل عن )ثلاثين( يوما من تاريخ تقديم التظلم.
-4 لا يلزم المتظلم بتجديد مدة الضمان في حال انتهاء سريان مفعوله دون البت في التظلم.
النظام:الماده87
1 لكل متنافس الحق في التظلم امام الجهة الحكومية من اي قرار اتخذته, قبل قرار الترسية, وذلك خلال )خمسة( ايام عمل من تاريخ صدور القرار، وله كذلك التظلم امام الجهة الحكومية علي قرار الترسية, وذلك خلال فترة التوقف المشار اليها في المادة )الثالثة والخمسين( من النظام.
.2 يجب علي الجهة الحكومية البت في التظلم خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورود التظلم، فان مضت تلك المدة دون البت في التظلم عد رفضا.
.3 للمتظلم خلال )ثلاثة( ايام من تاريخ ابلاغه بقرار رفض تظلمه او من تاريخ مضي المدة المشار اليها في الفقرة (2) من هذه المادة دون البت في تظلمه؛ ان يتظلم الي اللجنة المشار اليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام.
.4 علي اللجنة المشار اليها في المادة )السادسة والثمانين( من النظام، البت فيما يرد اليها من تظلمات وابلاغ اصحاب الشان خلال )خمسة عشر( يوم عمل من تاريخ ورودها اليها. وللجنة التمديد لمدة مماثلة.
.5 لا يجوز للجهة الحكومية استكمال اجراءات التعاقد الا بعد مراعاة الاتي:
ا- انتهاء فترة التوقف دون ورود تظلمات.
ب- في حال ورود تظلم وقبوله؛ يتم تصحيح ما تم اتخاذه من اجراءات مخالفة لاحكام النظام ان امكن والا فتلغ المنافسة. وفي حال صححت الجهة الحكومية ما اتخذته من اجراءات مخالفة لاحكام النظام, ونتج عن ذلك فوز عرض اخر؛ فيجب منح صاحب العرض المستبعد دون غيره فرصة لتقديم تظلمه من ذلك التغيير الي الجهة الحكومية خلال مدة مماثلة لمدة التوقف, ويسري في شان تظلمه حكم هذه المادة.
ج- في حال ورود تظلم ورفضه؛ ومضي الفترة المشار اليها في الفقرة (4) من هذه المادة دون قيام اللجنة باصدار قرار في التظلم
النظام:الماده88
.1 تكون بقرار من الوزير لجنة او اكثر من المختصين، لا يقل عددهم عن خمسة ويحدد فيه رئيس اللجنة ونائبه، وينص في القرار علي عضو احتياطي او اكثر. ويعاد تشكيل هذه اللجنة كل ثلاث سنوات، ويجوز تجديد العضوية فيها. ويصدر الوزير قرارا يحدد قواعد عمل اللجنة واجراءاتها، ويحدد مكافات اعضائها وسكرتيرها.
.2 تتولي هذه اللجنة النظر في مخالفات المتنافسين والمتعاقد معهم لاحكام النظام والعقود المبرمة معهم.
.3 مع عدم الاخلال باي عقوبة ينص عليها اي نظام اخر؛ للجنة ان تصدر في حق المخالف قرارا بمنعه من التعامل مع الجهات الحكومية مدة لا تتجاوز خمس سنوات، او بتخفيض تصنيفه -ان وجد- او بهما معا.
.4 يجوز للجنة بدلا من تطبيق عقوبة المنع في حق المخالف؛ ان تفرض عليه غرامة مالية بنسبة لا تتجاوز (%10) من القيمة الاجمالية لعرضه.
.5 تكون قرارات اللجنة نافذة من تاريخ صدورها، ما لم يصدر امر من المحكمة الادارية بوقف تنفيذها. .6 يجوز التظلم من قرارات اللجنة امام المحكمة الادارية, خلال )ستين( يوما من تاريخ العلم بالقرار.
.7 ينشر ملخص القرار علي نفقة المخالف في احدي الصحف المحلية او في اي وسيلة اخري مناسبة, في الحالتين التاليتين:
ا- اذا مضت المدة المشار اليها في الفقرة (6) من هذه المادة, دون ان يتظلم صاحب الشان امام المحكمة الادارية.
ب- اذا صدر حكما نهائيا من المحكمة الادارية بتاييد قرار اللجنة.
النظام:الماده89
للجهات الحكومية التعاقد فيما بينها بطريق الاتفاق المباشر، بشرط ان تتولي بنفسها تنفيذ الاعمال او تامين المشتريات، ولها كذلك ان تنوب عن بعضها في مباشرة اجراءات التعاقد.
النظام:الماده90
يكون التعاقد مع المصرح لهم بالعمل مباشرة، ولا تجوز الوساطة في التعاقد، ولا يعد وسيطا الموزع او الوكيل المعتمد من المنتج الاصلي.
النظام:الماده91
تلتزم الجهة الحكومية باستخدام النماذج المعتمدة للعقود, ووثائق المنافسة, ووثائق التاهيل المسبق, ونماذج تقييم اداء المتعاقدين، واي وثيقة اخري تتطلبها طبيعة الاعمال او المشتريات.
النظام:الماده92
1علي الجهة الحكومية تنفيذ التزاماتها في العقد وفقا لشروطه، واذا اخلت بتنفيذ التزاماتها جاز للمتعاقد معها التقدم الي المحكمة الادارية للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق علي التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل اخري لحل النزاعات التي تطرا اثناء تنفيذ العقود.
الائحه:الماده96
1 تلتزم الجهة الحكومية في منافسات الانشاءات العامة قبل طرح المنافسة بالتحقق من سلامة وجاهزية موقع الاعمال وقابليته لبدء تنفيذ الاعمال محل المنافسة.
-2 استثناء مما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة؛ فانه يجوز للجهة الحكومية عندما توجد حاجه ماسة الي توفير الوقت في تنفيذ اجراءات المنافسة ان تقوم بطرح المنافسة قبل التحقق من سلامة وجاهزية موقع الاعمال وشريطة ان تذكر الجهة الحكومية في وثائق المنافسة انه لن يتم اجراء الترسية وتوقيع العقد الا بعد التحقق من سلامة وجاهزية موقع الاعمال.
-3 علي الجهة الحكومية تسليم موقع الاعمال في عقود الانشاءات العامة خلال المدة المحددة في الفقرة (2) من المادة )التاسعة والخمسين( من النظام، واذا تاخرت الجهة الحكومية عن تسليم الموقع خلال تلك المدة، جاز للمتعاقد ان يطلب انهاء العقد وفقا لاحكام المادة )الثالثة والثلاثين بعد المائة( من هذه اللائحة.
-4 يسلم موقع العمل تسليما اوليا قبل انتهاء مدة العقد القائم في عقود الخدمات ذات التنفيذ المستمر التي يحتاج بدء العمل فيها الي التجهيز لاستمرار تقديم الخدمة وعدم انقطاعها، ثم يسلم الموقع للبدء في تنفيذ العقد بعد انتهاء العقد السابق، وينص في شروط المنافسة علي مدة التجهيز، والتي لا تحتسب ضمن مدة العقد.
الائحه:الماده97
1 اذا تاخر او تباطا او امتنع المتعاقد عن استلام موقع العمل، يتم انذاره بذلك. فاذا لم يستلم الموقع خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ انذاره، تعد الجهة محضرا يسلم به الموقع للمتعاقد تسليما حكميا، ويبلغ به المتعاقد مع انذاره للبدء في التنفيذ خلال )خمسة عشر( يوما من تاريخ الانذار. فاذا انقضت هذه المدة ولم يبدا العمل، جاز انهاء العقد وفقا لاحكام المادة )السادسة والسبعين( من النظام.
-2 اذا احتج المتعاقد بوجود عوائق تمنعه من استلام موقع العمل، فليس له الحق في رفض الاستلام؛ علي ان يتاح له تدوين ما يراه من تحفظات تجاه الموقع في محضر تسليم الموقع، وعلي الجهة الحكومية التاكد من سلامة الموقع وجاهزيته للبدء في التنفيذ.
الائحه:الماده98
1 يكون المتعاقد في عقود الانشاءات العامة مسؤولا عن مراجعة التصاميم الهندسية والفنية بكامل تفاصيلها، وعليه ابلاغ الجهة الحكومية فور اكتشافه لاي اخطاء في المواصفات او المخططات او اي اخطاء اخري من شانها التاثير في سلامة المنشات. كما يلتزم المتعاقد بمراجعة تقارير وتوصيات فحص التربة، وذلك دون اعفاء الاستشاري المصمم او المشرف من مسئولياتهما العقدية
-2 لا يجوز للمتعاقد التخلي عن تنفيذ التزاماته استنادا الي اخلال الجهة الحكومية بتنفيذ التزاماتها.
-3 يجب علي المتعاقدين والجهة الحكومية تنفيذ عقودهم وفقا لشروطها وبحسن نية وبما يقتضيه حسن سير المرفق العام ومصلحته
النظام:الماده92
1علي الجهة الحكومية تنفيذ التزاماتها في العقد وفقا لشروطه، واذا اخلت بتنفيذ التزاماتها جاز للمتعاقد معها التقدم الي المحكمة الادارية للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق علي التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل اخري لحل النزاعات التي تطرا اثناء تنفيذ العقود.
الائحه:الماده99
1 ما لم يتم الاتفاق علي مدة اقل، يضمن المتعاقد ما يحدث من تهدم كلي او جزئي لما انشاه خلال )عشر( سنوات من تاريخ تسليمه اياه للجهة الحكومية تسليما ابتدائيا، وذلك متي كان التهدم ناشئا عن عيب في التنفيذ
-2 بالاضافة الي ضمان الشركات المصنعة، يضمن المورد السلع والاجهزة والمعدات والاليات من اي عيوب او تلفيات، وفقا لما يتم تحديده في وثائق المنافسة او العقد
الائحه:الماده154
اولا: مع مراعاة ما ورد في الفقرة (2) من المادة )الثانية والتسعين( من النظام، يشترط للاتفاق علي التحكيم ما يلي:
-1 ان يقتصر التحكيم علي العقود التي تتجاوز قيمتها التقديرية )مائة مليون( ريال، ويجوز للوزير تعديل هذا الحد وفق ما يراه مناسبا.
-2 ان يكون التحكيم داخل المملكة العربية السعودية في المركز السعودي للتحكيم التجاري او في احد مراكز التحكيم المرخصة، وان يتم تطبيق انظمة المملكة العربية السعودية علي موضوع المنازعة. ولا يجوز قبول التحكيم لدي هيئات تحكيم دولية خارج المملكة وتطبيق اجراءاتها
-3 ان ينص علي التحكيم وشروطه في وثائق العقد.
-4 تستثني العقود التي يكون محل تنفيذها خارج المملكة من حكم الفقرة (1) من هذه المادة؛ بحيث يجوز الاتفاق علي التحكيم -بعد اخذ موافقة الوزيراومن يفوضه- وذلك بغض النظر عن قيمة العقد التقديرية
ثانيا: تلتزم الجهة الحكومية في حال تم اللجوء الي التحكيم بتزويد الوزارة والديوان العام للمحاسبة بنسخة من القرار النهائي الصادر في الموضوع محل التحكيم.
النظام:الماده92
.1علي الجهة الحكومية تنفيذ التزاماتها في العقد وفقا لشروطه، واذا اخلت بتنفيذ التزاماتها جاز للمتعاقد معها التقدم الي المحكمة الادارية للمطالبة بالتعويض.
.2 للجهة الحكومية -بعد موافقة الوزير- الاتفاق علي التحكيم وفق ما توضحه اللائحة. .3 تحدد اللائحة وسائل اخري لحل النزاعات التي تطرا اثناء تنفيذ العقود.
الائحه:الماده155
في حال وجود نزاع فني بين الجهة الحكومية والمتعاقد، وكان من شانه ان يفضي الي تعثر المشروع او الحاق الضرر بصاحب العمل او بالمتعاقد او باي من مرافق الدولة، فان علي الجهة الحكومية حل النزاع بالطرق الودية فان لم تتمكن من ذلك، يتم حل النزاع من خال مجلس لحل النزاع وفقا للاجراءات الاتية:
-1 يكون المجلس من فريق يضم في عضويته ممثلا عن الجهة الحكومية وممثلا عن المتعاقد، وتعين الوزارة من يتراس المجلس من القطاع الحكومي او الخاص.
-2 يشترط في رئيس واعضاء المجلس ان يكونوا من ذوي الخبرة والكفاءة في المجال محل النزاع.
-3 يقدم كل طرف في النزاع الي المجلس تقريرا فنيا عن الموضوع محل النزاع يتضمن وجهة نظره والمستندات المتعلقة بموضوع الخلاف، كما يقدم الاستشاري المشرف علي تنفيذ الاعمال -ان وجد- تقريرا يضمنه وجهة نظره في الخلاف. ويمكن المجلس من معاينة الاعمال علي الطبيعة ودخول الموقع.
-4 يجوز للمجلس ان يطلب الراي والمشورة من جهة خبرة اذا راي ان حل النزاع يتطلب اللجوء الي ذلك، وتكون تكلفة ذلك مناصفة بين طرفي النزاع.
-5 يجب علي المجلس البت في النزاع خلال )ثلاثين( يوما من تاريخ تسلمه التقرير والمستندات ذات العلاقة.
-6 يصدر المجلس قراره بالاغلبية، ويوضح الراي المخالف ان وجد، وفي حال موافقة طرفي النزاع علي قرار المجلس، فيعد القرار نهائيا في موضوع الخلاف، اما في حال اعتراض اي منهما علي القرار، فيعاد الي المجلس موضحا فيه الراي محل الاعتراض، وعلي المجلس البت فيه خلال )خمسة عشر( يوما، ويعد قرار المجلس حينها واجب النفاذ، وللمتضرر الحق باللجوء الي الجهة القضائية المختصة.
-7 تحدد الوزارة مكافات واتعاب رئيس المجلس وممثلي الجهة الحكومية، وتدفع من قبلها. -8 يجب الا يحول نظر اي نزاع بين الطرفين دون استمرار المتعاقد في تنفيذ التزاماته.
-9 يقتصر فض النزاع من خلال المجلس علي الخلافات الفنية بين الجهة الحكومية والمتعاقد دون ماعدا ذلك من مطالبات.
النظام:الماده93
تلتزم الشركات التي تنفذ الاعمال والمشتريات نيابة عن الجهات الحكومية بتطبيق احكام النظام.
النظام:الماده94
كل مخالفة لاي حكم من احكام النظام تعرض الموظف المسؤول عنها للمساءلة التاديبية، وفقا لاحكام نظام تاديب الموظفين ونظام العمل وغيرها من الاحكام الجزائية الاخري المطبقة علي الموظفين والعاملين، وللجهة الحكومية الحق في اقامة الدعوي المدنية علي المخالف عند الاقتضاء.
النظام:الماده95
اذا ظهرت حاجة الي استثناء حكم من احكام النظام؛ فيرفع الي رئيس مجلس الوزراء لتكوين لجنة لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة يكون من بينهم الوزير ورئيس مجلس ادارة الهيئة ورئيس الجهة الحكومية المختص لدراسة الموضوع, مع تحديد محل الاستثناء ومسوغاته والرفع بما يرونه الي رئيس مجلس الوزراء للتوجيه بما يراه.
النظام:الماده96
مع مراعاة ما تنص عليه الانظمة ذات العاقة، تعد الوزارة الاتي:
.1 لائحة لتنظيم تعارض المصالح بشان تطبيق احكام النظام واللائحة.
.2 لائحة لتنظيم سلوكيات واخلاقيات القائمين علي تطبيق احكام النظام واللائحة.
.3 لائحة تفضيل المحتوي المحلي والمنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية والشركات المدرجة في السوق المالية في الاعمال والمشتريات, وذلك بالاشتراك مع الهيئة والهيئة العامة للمنشات الصغيرة والمتوسطة وهيئة السوق المالية, علي ان تشمل:
ا- اليات تفضيل المحتوي المحلي وكيفية احتسابه وتطبيقه في الاعمال والمشتريات بما في ذلك نسبة افضلية في التقييم الفني والمالي للعروض او نسبة الزامية للمحتوي المحلي من القيمة الاجمالية للعقد .
ب- الية تفضيل المنشات الصغيرة والمتوسطة المحلية والشركات المدرجة في السوق المالية في الاعمال والمشتريات بما في ذلك نسبة افضلية في تقييم العروض او نطاق سعر محدد او نسبة مئوية من القيمة الاجمالية للعقود.
ج- الغرامات المترتبة بسبب عدم التزام المتعاقدين لمتطلبات المحتوي المحلي.
يصدر مجلس الوزراء اللوائح المشار اليها في هذه المادة خلال )مائة وعشرين( يوما, ويعمل بها من تاريخ العمل بالنظام.
النظام:الماده97
يصدر الوزير اللائحة خلال )مائة وعشرين( يوما من تاريخ نشر النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ العمل بالنظام.
الائحه:الماده157
تنشر هذه اللائحة في الجريدة الرسمية، وتطبق اعتبارا من تاريخ نفاذ النظام، وتتم مراجعتها بعد مرور )سنتين( من تاريخ تطبيقها.
النظام:الماده98
يحل هذا النظام محل نظام المنافسات والمشتريات الحكومية, الصادر بالمرسوم الملكي رقم )م(85/ وتاريخ 1427-9-4ه، ويلغي ما يتعارض معه من احكام.
النظام:الماده99
يعمل بالنظام بعد مضي )مائة وعشرين( يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
