اسم المنافسه: كراسه مشروع استيجار السيارات
TP_01
نطاق العمل (البيانات والمتطلبات)
معلومات مقدم العرض:
المستندات النظاميه اللازمه للشركه:
السجل التجاري ساري المفعول.
شهاده الاشتراك في الغرفه التجاريه.
شهاده الاشتراك في التامينات الاجتماعيه.
شهاده السعوده.
شهادات الجوده
منهجيه العمل
منهجيه العمل:
تتضمن الدراسه وتحليل المشروع الدراسه الاوليه للمشروع تعريف اهداف المشروع اعداد الخطه الزمنيه للمشروع انشاء القوايم التشغيليه والتنفيذيه.
(صوره دايره توضح عناصر منهجيه العمل: التنفيذ المتابعه الاشراف التشغيل الدراسات التشغيل التجريبي...)
الخبرات السابقه:
توضح سابقه اعمال الشركه في كافه الاعمال والانوار وخبره الشركه في عمليات التشغيل ومتابعه الاعمال ومطابقتها للخطه التشغيليه، وكذلك الاشراف علي الاعمال التنفيذيه.
المده الزمنيه:
حسب ماتراه الجهه الحكوميه مناسبا.
المرفقات:
السجل التجاري
شهاده الزكاه والدخل
شهاده السعوده
اشتراك الغرفه التجاريه
شهاده التامينات الاجتماعيه
تفاصيل اضافيه ضمن نطاق العمل
الموقع الجغرافي
احتياجات المشروع
نطاق المشروع
المستفيدون من المشروع
المعوقات والصعوبات في الماده المعده
برامج التنفيذ:
خطه تشغيل السيارات.
الهيكل التنظيمي للمشروع:
(رسم يوضح: مدير المشاريع ← اداره المشروع ← اداره الاقسام الفرعيه ← مشرفي العمل الميداني ← العاملين)
الجدول الزمني واشتراطات التنفيذ
مواعيد التسليم والانجاز:
يتم تنفيذ العمل في المواقع خلال فتره زمنيه لا تتجاوز المده المطلوبه حسب الخطه المعده من قبل الشركه.
تسلسل انجاز المشروع:
استلام المواقع من الجهه الحكوميه (تحديد المواقع ومستندات العمل…).
تجهيز العماله حسب مده المشروع.
توفير المعدات اللازمه للعمل.
استلام المواد المطلوبه للعمل.
تجهيز الموقع للعمل وذلك بعد المعاينه المبدييه للموقع.
التسليم:
يتم تسليم العمل للجهه الحكوميه بعد الانتهاء منه، وذلك حسب الفنيه المعده.
المتابعه:
يتم متابعه الاعمال بشكل يومي ومباشر وميداني وكتابيا.
تقديم التقارير الدوريه اليوميه للجهه الحكوميه.
توفير مشرف مباشر لمتابعه سير الاعمال وتنفيذها.
عقبات تنفيذ المشروع:
التاخر في استلام المواقع.
سوء الاحوال الجويه.
عدم دقه المعلومات الوارده من الجهه المستفيده.
تاخر اعتماد المواد من الجهه الحكوميه.
التاخر في اصدار التصاريح اللازمه.
اسباب اخري (توضح عند اللزوم).
اجراءات تلافي العقبات:
التنسيق المباشر مع الجهه الحكوميه.
المتابعه المستمره للمشروع.
اعداد خطه بديله عند الحاجه.
العمل علي مدار الساعه اذا لزم الامر.
خطه الجوده:
تشمل ضبط الجوده متابعه الاعمال اعداد التقارير مراقبه التنفيذ التدقيق المستمر.
استكمال نطاق العمل ومسووليات التشغيل
فريق اداره المشروع:
تجهيز السيارات والمعدات التشغيليه (نظام تتبع الكتروني لاداره الاسطول السايقين العمال …).
استلام المستلزمات من الجهه الحكوميه.
التنسيق مع الجهات المختصه حسب خطه المشروع.
مسووليات:
الاشراف علي جميع الاعمال ومتابعتها بالشكل المطلوب.
تقديم التقارير اليوميه والاسبوعيه للجهه.
توفير القوي العامله اللازمه.
توفير سيارات مجهزه.
توفير المشرفين.
تطبيق اشتراطات السلامه.
متابعه الاعمال ميدانيا وعلي مدار 14 ساعه يوميا.
متابعه انتظام العماله.
مراقبه جوده الاداء.
التواصل المباشر مع الجهه الحكوميه.
TP_02
نطاق العمل
يلتزم المتعهد مع المركز بتوفير جميع السيارات اللازمه حسب المواصفات المذكوره وان تكون مطابقه لمواصفات الوكلاء المعتمدين بالمملكه العربيه السعوديه.
يلتزم المتعهد بوضع رقم العقد ورقم التعميد الصادر من المركز في جميع المراسلات مع المركز بما فيها الفواتير، سندات التسليم، والمخاطبات.
اتباع القوانين والتشريعات والانظمه التي تلزم المتعهد بتنفيذ البنود التعاقديه دون الاخلال باي من الشروط.
استخدام مهارات الاداء والحرص علي اداء المهام علي اكمل وجه حسب احسن الممارسات العمليه في نفس المجال.
تقديم الشهادات المحليه والالتزام بصلاحيه الشهادات والمستندات بان تكون ساريه المفعول حتي نهايه الفتره التعاقديه.
التقيد بسياسات المركز في تنفيذ المهام المناطه بالمتعهد حسب العقد بما فيها الالتزام بمواثيق اخلاقيات التعامل التجاري.
يلتزم المتعهد بتسعير اي صنف مضاف للعقد وللمركز الحق في مفاضله الاسعار.
جميع المركبات التي سيتم تامينها يجب ان تكون حسب المواصفات التي يحددها المركز ولن يتم قبول اي مركبه لا تحمل الشعار المتفق عليه.
للمركز الحق في ايقاف العمل مع المتعهد والغاء اي اتفاقيه في الحالات التاليه:
تاخر المتعهد عن بدء العمل او ظهرت منه تهاون او بطء في التنفيذ.
توقفه عن العمل دون امر مكتوب من المركز او اخلاله بالشروط ولم يصلح وضعه خلال 15 يوما.
اعلان افلاسه او تقديمه رشوه او اخلاله باخلاقيات العمل.
استعمال الغش او التحايل او التلاعب.
يلتزم المتعهد بتوفير السيارات المحدده انواعها واعدادها في جداول الكميات.
يلتزم المتعهد بالحصول علي موافقه المركز علي موديلات والوان السيارات وتسليم هذه السيارات دفعه واحده خلال 60 يوما من الترسيه، وان يتم التسليم بموجب محضر رسمي.
يحق للجهه المشرفه استبعاد اي سياره لا تتوافق مع المواصفات.
في حال عدم توفير كامل العدد خلال 60 يوما يحق للمركز فرض الغرامات حسب ما هو مذكور.
يجوز تمديد المده 30 يوما اضافيه في حال وجود اسباب رسميه وخارجه عن الاراده.
يلتزم المتعهد بالحفاظ علي صلاحيه السيارات طوال مده العقد.
في حال احتياج السياره صيانه تتجاوز 3 ساعات يتم توفير سياره بديله بنفس المواصفات.
المركز مسوول فقط عن توفير الوقود.
يلتزم المتعهد بتغيير الزيوت والفلاتر وخلافه علي حسابه الخاص.
يلتزم المتعهد بالصيانه العاجله عند حدوث اعطال مفاجيه، وفي حال التاخر يتم فرض غرامه مع خصم قيمه الايجار الا عند توفير سياره بديله.
يلتزم المتعهد ببرنامج صيانه دوري يقدم للمركز خلال اسبوعين من خطاب الترسيه.
يلتزم المتعهد بالتامين الشامل علي جميع السيارات ويتحمل تكاليف التامين طوال مده العقد.
يجب ان يقدم بوليصه التامين الساريه عند توقيع العقد مع ايصال دفع الاقساط.
الحد الاعلي للتعويض مليون ريال لكل مطالبه.
يلتزم المتعهد بخدمه سحب اي سياره تتعطل داخل حدود جميع المناطق المشموله بالمشروع، وعلي حسابه الخاص.
يلتزم المتعهد باستبدال الاطارات كل 40000 كم او سنه ايهما اسبق، او عند التلف.
يلتزم المتعهد بان يحق للمركز تركيب اي وسايل تنبيه او معدات علي السيارات دون الرجوع اليه.
في حال الحوادث يلتزم المتعهد بتوفير سياره بديله خلال 24 ساعه.
يلتزم المتعهد بتعيين موظف يتابع عمليات التسليم والاستلام والصيانه وتسجيل السيارات في نظام تم.
يلتزم المتعهد بتجهيز مكتب للموظف داخل المركز بالاثاث والمكاتب والاجهزه علي نفقته.
يتكفل المتعهد بجميع مصاريف واجور الصيانه وقطع الغيار.
يلتزم المتعهد بتنفيذ العمل حسب وثايق العقد وتوجيهات المركز.
في حال تقصير المتعهد في التامين او ابقاء بوليصه التامين ساريه المفعول يقوم المركز بالتامين وخصم التكلفه من المستحقات مع فرض غرامه.
يلتزم المتعهد بدفع جميع الرسوم النظاميه المتعلقه بتنفيذ الاعمال والخدمات.
يلتزم المتعهد بالانظمه والقرارات الصادره خلال مده العقد.
يلتزم المتعهد بتقديم الدعم الاداري بحد ادني موظفين اثنين.
يلتزم المتعهد بتجهيز الساحه في موقع المركز.
يلتزم المتعهد بتجهيز المركبات باجهزه انذار واضاءه واجهزه تتبع.
منهجيه العمل
نلتزم بتوفير السيارات المناسبه كما ورد في جدول الكميات المرفق بنظام الايجار لمده 36 شهرا.
نتعهد بتقديم السيارات المومنه مطابقه للشروط وخاليه من العيوب المصنعيه.
نلتزم بتقديم السيارات جديده ولم تستخدم مسبقا.
التقيد بالمواصفات الفنيه لكل بند بما في ذلك قوه السلندر وعدد الابواب والمواصفات الاخري.
الالتزام بالسريه التامه لجميع المعلومات الوارده خلال مده العقد.
تقديم الصيانه الدوريه والوقاييه والعلاجيه عبر مراكز الصيانه المعتمده.
الالتزام بالتامين الشامل طوال مده المشروع.
توفير سيارات بديله بشكل عاجل وفوري.
خدمه سحب السيارات المتعطله والمساعده علي الطريق.
تزويد السيارات بالوقود مسووليه المركز الوطني للارصاد.
توفير سيارات بديله عند صيانه السياره لاكثر من 6 ساعات.
توفير ورشه متنقله للكشف علي السيارات عند الحاجه.
استخدام قطع غيار اصليه من الوكيل المعتمد.
تجهيز السيارات باطار احتياطي مماثل.
الصيانه عن طريق ورش بترومين اكسبريس وون ستوب وسيارات الصيانه المتنقله.
الصيانه المتوسطه والثقيله في المراكز المركزيه بالرياض وجده والدمام.
تغيير الزيوت كل 10000 كم.
استبدال الاطارات كل 50000 كم او عند التلف.
الجدول الزمني
نلتزم بتوريد السيارات دفعه واحده خلال 30 يوما في حال توفرها لدي الوكلاء المحليين.
نلتزم بتوريد جميع السيارات علي دفعه واحده دون اي تاخير.
يتم التسليم بموجب محضر رسمي بعد توقيع العقد.
تسليم السيارات خلال 60 يوما من تاريخ الاخطار بالترسيه.
يجوز تمديد مده التسليم 30 يوما اضافيه في حال عدم الجاهزيه او الظروف القهريه.
توفير سياره بديله عند صيانه السياره اكثر من 3 ساعات.
توفير سياره بديله خلال 24 ساعه في حال وقوع حادث.
غرامه 500 ريال يوميا لكل سياره لم يتم توفيرها عند بدء المشروع.
غرامه 500 ريال يوميا عند التاخر في الصيانه.
غرامه 300 ريال يوميا عند التاخر في تقديم التامين.
غرامه 500 ريال يوميا عند التاخر في سداد اقساط التامين.
TP_03
منهجيه العمل
خطه تنفيذ المشروع
تقدم شركتنا خطتها المتكامله لاداء الاعمال الخاصه بالمشروع طبقا لشروطه ومواصفاته التصميميه المقترحه، وسوف نوضح جميع ما سنقوم بادايه تفصيليا خلال مده العقد حرصا ان تتفق خطتنا هذه مع المعايير القياسيه لهذه الاعمال دون اخلال بما هو وارد بكراسه الشروط والمواصفات الخاصه بفكره التصميم المعتمده حيث لا مانع لدينا ان تخضع هذه الخطه التي تغطي كامل المشروع بكافه بنوده للمراجعه والتدقيق والتعديل من قبل الجهه المالكه، حيث تشمل هذه الخطه ما يلي:
التخطيط (اعتماد التنفيذيه التعاقديه والوثايق اعتماد الجدول الزمني)
التصميم (التصاميم الاوليه تطوير التصاميم التصاميم النهاييه اعداد المخططات التنفيذيه)
وضع خطط التنفيذ (الرفع المساحي برامج تنفيذ المشروع الحصر الفعلي للبنود اعتمادات المواد المستخدمه والوثايق)
مرحله التصاميم الاوليه
سوف يقوم المكتب الفني لدينا بمراجعه وتقييم المخططات التصميميه والمقدمه من المالك ووضع خيارات متعدده لمخططات التصميم والتنفيذ بناءا علي تلك المعطيات وعلي رغبه المالك والقيمه الاجماليه للمشروع.
وحسبما يتم الاتفاق عليه يقوم المكتب الفني لدينا باعداد التصاميم الاوليه وقد تتضمن هذه التصاميم مخططات اوليه بمقياس صغير، ووثايق اخري عديده تصف بشكل عام اعمال المشروع، والعلاقه بين اجزاء المشروع بعضها ببعض كما تصف بشكل عام نوع الانشاءات والمعدات المقترحه.
وخلال هذه المرحله يتم تحديد مخطط الموقع العام كما يمكن تحديد المساحات وعلاقاتها ببعضها البعض بشكل عام كما يتم تحديد طرق التصميم الانشاييه والمعماريه والميكانيكيه والكهرباييه بالاضافه الي اعداد الوثايق المتضمنه وصفا ابتداييا للمشروع وتقدير التكلفه الاوليه للمشروع وكذلك الاطر العامه لمواصفات المواد التي سيتم استخدامها.
مرحله التصاميم النهاييه والمخططات التنفيذيه
تعتمد هذه المرحله علي موافقه الامانه والمكتب الاستشاري علي المرحله السابقه وعلي ايه تعديلات مقترحه من قبله سواء فيما يخص النواحي الفنيه او البنود.
خلال هذه المرحله يقوم المكتب الفني للشركه باعداد الوثايق والمخططات التي سيتم استخدامها للتنفيذ النهايي، كما يتم وضع المواصفات النهاييه للمشروع ويتم تطوير تقدير التكلفه والبنود علي قدر اكبر من الدقه.
ثانيا: وضع خطط التنفيذ
الرفع المساحي
فور توقيع العقد وخلال فتره (30) يوما من الموعد المحدد لتسلم المواقع سوف نقوم بتنفيذ عمليه رفع مساحي ميداني تفصيلي علي الطبيعه لجميع عناصر المشروع بما في ذلك الشوارع المحيطه والمعوقات بغيه التحقق من المساحه والكميات ومطابقتها مع جدول الكميات موضوع العقد تمهيدا لاستلام المواقع وبدء العمل.
وقبل البدء في تنفيذ اعمال اي موقع ومن الطبيعي لضمان نجاح خطه تنفيذ المشروع ان تتم اعمال الرفع المساحي علي الطبيعه لجميع مساحات وكميات وبنود المشروع حيث ان المخططات النهاييه والجدول الزمني واوامر المغايره خفض او رفع او استحداث اي من البنود والكميات تعتمد علي الرفع المساحي الفعلي لموقع المشروع.
برامج تنفيذ المشروع
من خلال سابق الخبره لشركه صفوه الرياض في اداره مشاريعها السابقه ونجاحها في وضع هذه المشاريع علي الوجه الاكمل فسوف نوضح السياسات والخطط والحلول المبتكره لتنفيذ اي مشروع Monitoring Project وذلك من خلال التعرف علي المحاور التاليه:
اولا: خطه متابعه تنفيذ المشروع
ثانيا: كيفيه الاداره والسيطره علي المشروع
ثالثا: الموازنه الماليه المعتمده بالشركه للمشروع
انماط السيطره علي المشروع
ومن ضمن ما ورد في الملف:
التقارير الدوريه عن الاداء العام للمشروع
التقارير المتعلقه بمواعيد الجدول الزمني والاداء الفني
الفحص والتفتيش من الجهه المالكه او الاستشاري
فحص سجلات مقاولين الباطن والموردين
تحديد المفاهيم المتعلقه بتكلفه المشروع والسياسات السعريه
تفويض صلاحيه العمل Authorization Work
تجميع التكلفه والجدوله Cost Collecting & Schedule
بيانات تقدم العمل Work Progress Data
مجال العمل والجوده والجدوله والسيطره علي التكلفه
ثانيا: الجدول الزمني
اعتماد الجدول الزمني:
يتم تقديم البرنامج الزمني الفعلي لتنفيذ المشروع واعتماده من الاستشاري او المالك.
ثالثا: نطاق العمل
المحتوي الوارد في الصفحات يشمل:
التخطيط
التصميم
التصاميم الاوليه
التصاميم النهاييه
الرفع المساحي
برامج تنفيذ المشروع
السيطره والمتابعه
الحصر الفعلي للبنود
اعتماد المواد المستخدمه
الوثايق التنفيذيه
كل ما سبق يمثل نطاق العمل كما هو داخل ملف خطه تنفيذ المشروع.
