اسم المنافسه: مشروع الخدمات الاستشاريه والتشغيليه لحوكمه اداره المخاطر بالمركز الوطني للارصاد
TP_01
اولا: نطاق العمل)
اعداد تحليل شامل لتقييم الوضع الحالي ووضع قايمه شامله بخدمات الارصاد الجويه والمستفيدين منها.
اعداد تحليل شامل للفجوات لضمان توفير خدمات الارصاد الجويه الكافيه في القطاعات المستهدفه.
اجراء مقارنه معياريه لافضل الممارسات التي تتبعها مراكز الارصاد الجويه الرايده وتحديد الدروس المستفاده.
تطوير عروض خدمات الارصاد الجويه وتعزيزها، وتصميم نماذج تسعير مناسبه لزياده الايرادات.
وضع خطه تسويقيه مستهدفه لخدمات الارصاد الجويه، وعقد ورش عمل داخليه لضمان نقل المعرفه الكافيه للموظفين.
ثانيا: المنهجيه )
نقترح منهجيه تتكون من اربع خطوات رييسيه لوضع استراتيجيه تسويق خدمات الارصاد الجويه في المركز:
الخطوه A تقييم الوضع الحالي للمركز
مراجعه الاستراتيجيات الوطنيه والقطاعيه ذات الصله.
مراجعه رويه المملكه العربيه السعوديه 2030 وبرامج تحقيقها.
مراجعه الاستراتيجيات الوطنيه للمياه والزراعه والبييه وغيرها.
جمع التحديات والتطلعات الحاليه للمركز.
الخطوه B المقارنات المعياريه وتحديد السوق المستهدف
اجراء مقارنات معياريه مع مراكز ارصاد رايده حول العالم واستخلاص الدروس المستفاده.
تحديد السوق المحلي المستهدف لخدمات الارصاد الجويه.
الخطوه C تصميم نموذج تقديم الخدمات
تطوير قايمه بالخدمات المستهدف تقديمها من المركز.
تصميم مخطط تسعير الخدمات المستهدفه.
الخطوه D خطه التسويق والتنفيذ
تطوير خطه تسويق للخدمات المستهدفه.
تطوير خطه تنفيذ لاطلاق الخدمات المستهدفه.
مدد الخطوات:
الخطوه A تستغرق 6 اسابيع
الخطوه B تستغرق 8 اسابيع
الخطوه C تستغرق 6 اسابيع
ثالثا: الجدول الزمني للمشروع)
سيتم تنفيذ المشروع خلال مده اجماليه قدرها 20 اسبوعا.
تفاصيل الجدول الزمني:
الاسابيع 1 الي 6 الخطوه A: تقييم الوضع الحالي للمركز
مراجعه الاستراتيجيات الوطنيه والقطاعيه ذات الصله
تقييم الوضع الحالي لخدمات المركز
الاسابيع 7 الي 14 الخطوه B: المقارنات المعياريه وتحديد السوق المستهدف
اجراء مقارنات معياريه واستخراج الدروس المستفاده
تحديد السوق المحلي المستهدف
الاسابيع 15 الي 20 الخطوتان C و D: تصميم نموذج تقديم الخدمات وخطه التسويق والتنفيذ
تطوير قايمه الخدمات
تصميم مخطط التسعير
تطوير خطه التسويق
اعداد خطه تنفيذ اطلاق الخدمات
بدايه المشروع: الاسبوع
نهايه المشروع: الاسبوع
TP_02
نطاق العمل النص الاصلي الكامل
يسعي المركز الوطني للارصاد الي تحسين تقديم الخدمات التسويقيه للمركز، وبناء عليه قامت الاداره العامه للاستراتيجيه والتسويق اداره حملول الاعمال بتحديد الاحتياجات والمتطلبات اللازمه لرفع الكفاءه التسويقيه للمركز الوطني للارصاد من خلال طرح مشروع الخدمات الاستشاريه لمشروع تطوير وتنفيذ الاستراتيجيه الخاصه بتسويق خدمات المركز.
ويتضمن نطاق العمل تنفيذ مرحله تقييم الوضع الحالي، ودراسه وتحليل الاسواق المستفيده والمستهدفه للخدمات الارصاديه، بالاضافه الي تطوير وتحسين المنتجات التي يقدمها المركز الوطني للارصاد، ووضع خطه تسويقيه للخدمات والمنتجات.
【مستخرج من النص: نتايج البحث رقم 0 و3】
منهجيه العمل النص الاصلي الكامل
اداره المشروع والحوكمه
تعريف منهجيه اداره المشاريع المعتمده لاداره وتنفيذ مراحل المشروع والانشطه.
اعداد خطه مفصله للمشروع والتي تحدد مراحل المشروع والجدول الزمني لها وخطه الاتصالات، وخطه المخاطر، وخطه اداره الجوده، والتسليمات الرييسيه بتواريخها.
تحديد حوكمه المشروع.
التنسيق الداخلي والخارجي لتحديد اعضاء فريق العمل.
تعريف نطاق ومحتوي كل مرحله من مراحل منهجيه المشروع المختلفه وفقا لمتطلبات المشروع.
التحضير لاجتماع انطلاق المشروع.
اعداد قايمه اصحاب المصلحه المعنيين والجهات ذات العلاقه المشاركه بالمشروع.
الخطه التنفيذيه وحوكمه المشروع هي مخرجات هذه المرحله.
【مستخرج من النص: نتايج البحث رقم 4】
مرحله وضع خطه تسويق الخدمات والمنتجات المستهدفه
تشمل هذه المرحله:
اجراء مقارنه للمعايير الدوليه للادوات والتقنيات وقنوات التسويق الالكترونيه والتقليديه المستخدمه في قطاع الارصاد الجويه.
تحديد الفجوات بين الانشطه التسويقيه الحاليه والمستهدفه.
اصدار وثيقه مقارنه للمعايير الدوليه للادوات والتقنيات وقنوات التسويق الالكترونيه والتقليديه في قطاع الارصاد.
تقرير يوضح الفجوات بين الانشطه التسويقيه الحاليه والمستهدفه.
وثيقه خطه تسويق للخدمات والمنتجات المستهدفه وتشمل بطاقات مبادرات التحسين والممكنات اللازمه والتقاطعات الداخليه والخارجيه وموشرات الاداء.
تقرير نموذج للخطه السنويه الاولي بالاهداف البيعيه والمنتجات والعملاء.
【مستخرج من النص: نتايج البحث رقم 1】
الجدول الزمني النص الاصلي الكامل
يتم تنفيذ المشروع في اطار زمني مدته عشرون اسبوعا .
الانشطه الرييسيه للجدول الزمني:
A. تقييم الوضع الحالي
مراجعه الاستراتيجيات الوطنيه والقطاعيه ذات الصله.
اجراء تقييم الوضع الحالي لخدمات المركز.
B. اجراء مقارنات معياريه وتحديد السوق المحلي المستهدف
اجراء مقارنات معياريه واستخراج الدروس المستفاده من مراكز ارصاد رايده حول العالم.
تحديد السوق المحلي المستهدف لخدمات الارصاد الجويه.
C. تصميم نموذج تقديم خدمات المركز
تطوير قايمه بالخدمات المستهدف تقديمها من المركز.
تصميم مخطط تسعير الخدمات المستهدفه.
D. خطه التسويق وخطه التنفيذ
تطوير خطه تسويق للخدمات المستهدفه.
تطوير خطه تنفيذ لاطلاق الخدمات المستهدفه.
الجدول يغطي الاسابيع من 1 حتي 20، من بدايه المشروع حتي نهايته.
【مستخرج من النص: نتايج البحث رقم 11 و12】
