اسم المنافسه: مشروع الخدمات الاستشاريه والتشغيليه لحوكمه اداره المخاطر بالمركز الوطني للارصاد
TP_01
المنهجيه المتبعه
منهجيه العمل التفصيليه
اولا: التخطيط وبدء المشروع
سوف نقوم باعداد الخطه التفصيليه للمشروع والتي تتضمن:
خطه تنفيذ المشروع التفصيليه علي برنامج MS Project لتنفيذ الاعمال اللازمه للمشروع، متضمنه:
المراحل والانشطه الرييسيه
مسووليه التنفيذ
موعد تقديم المخرجات في كل مرحله
مواعيد تقديم تقارير سير العمل بشكل مستمر
بحيث سيتم مراقبه خطه المشروع التفصيليه ومتابعه نسب الانجاز لضمان تنفيذ كافه الانشطه وتقديم مخرجات المشروع في الوقت المناسب.
تحديد اصحاب العلاقه الرييسيين الذين سيتعامل معهم فريق المشروع، وتنسيق الجوانب اللوجستيه للمشروع وتحديد وتحضير موقع العمل.
حصر جميع المعلومات والوثايق الاوليه ذات الصله بنطاق عمل المشروع وطلبها من مالك/مدير المشروع.
اعداد ميثاق المشروع لبيان:
نطاق العمل النهايي للمشروع
الاهداف
اصحاب المصلحه المعنيين
ادوارهم وصلاحياتهم
تحديد نطاق المشروع ومراحل التنفيذ الرييسيه والفتره الزمنيه، وبيان المخرجات لكل مرحله بشكل تفصيلي.
وضع اطر حوكمه المشروع واجراءات اداره المشروع الاساسيه بما يشمل اليه التصعيد.
الاتفاق علي اليه مراجعه المخرجات ومعايير وتسلسل صلاحيه الاعتماد، والاتفاق علي مكونات وقوالب المخرجات.
تحديد عمليه اداره الجوده والافتراضات الرييسيه للمشروع والاتفاق عليها.
اداره المخاطر المتوقع حدوثها/مواجهتها خلال المشروع وتحديد الاستراتيجيات الملايمه لتفاديها او التقليل من اثرها علي المشروع.
تحديد اصحاب المصلحه وتطوير الهيكل التنظيمي لاعضاء الفريق، وتوضيح ادوار ومسووليات فريق ديلويت والاطراف المعنيه في المركز.
سوف نقوم باعداد عرض اطلاق المشروع والعرض الاسبوعي عن حاله المشروع، وذلك من خلال:
اعداد عرض اطلاق المشروع وتحديد المعنيين من اصحاب المصلحه المستهدفين لحضور الاجتماع، وتزويدهم بالمعلومات اللازمه عن المشروع والحصول علي الدعم اللازم منهم لتنفيذ المشروع بنجاح.
اعداد تقارير دوريه توضح سير عمل المشروع بشكل تفصيلي، وعقد اجتماعات مع الاطراف المعنيه في المركز، وارسال التقارير بشكل دوري.
مخرجات هذه المرحله:
ميثاق المشروع
خطه تنفيذ المشروع التفصيليه (MS Project)
عرض اطلاق المشروع
تقارير دوريه توضح سير عمل المشروع بشكل تفصيلي
ثانيا: تقييم الوضع الراهن وخارطه الطريق (جميع المسارات)
سوف نقوم بتقييم الوضع الحالي لممارسات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز من خلال:
فهم النموذج التشغيلي الحالي لممارسات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز، بما في ذلك الحوكمه والانظمه المستخدمه (اي الوضع الراهن)، واجراء مراجعه للبيانات المتوفره.
مراجعه الوثايق والمستندات الخاصه بالحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، بما في ذلك:
الهيكل التنظيمي
جدول الصلاحيات
السياسات والاجراءات والمسووليات الرييسيه
المتطلبات التنظيميه الداخليه والخارجيه
سجلات المخاطر
التقارير
معايير التقييم
وغيرها من الوثايق ذات الصله
عقد اجتماعات مع اصحاب المصلحه الرييسيين لفهم الوضع الراهن، والتحديات التي تواجهها الادارات في تحقيق مرونه العمل والاستهدافات التشغيليه والاستراتيجيه، بالاضافه الي فهم الثقافه العامه والعمليات والتسلسل الاداري والادوار التابعه.
تطوير استبيانات لتقييم ثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، ومشاركتها مع منسوبي المركز.
تقييم الوضع الراهن لادارات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال من خلال تقييم المكونات والمعايير الرييسيه، بالاستناد الي اطر عمل ديلويت القايمه علي افضل الممارسات العالميه مثل:
 IS 37000
 IS 37301
 IS 22301
وغيرها من الاطر ذات العلاقه
مناقشه الفجوات الاساسيه والتحديات التنظيميه والتحسينات المقترحه، والاتفاق علي التوصيات من خلال الاجتماع مع المدراء العموم وغيرهم من اصحاب المصلحه حسبما يعتبر مناسبا.
وضع خارطه طريق لتنفيذ التوصيات وتحقيق مستوي النضج المستهدف لعمليات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز، علي ان تتضمن خارطه الطريق:
الخطط التصحيحيه والمبادرات
الاولويه والاعتماديه
الجهه المسووله عن التنفيذ
الجدول الزمني للتنفيذ
مخرجات هذه المرحله:
تقرير الوضع الراهن
خارطه الطريق
ثالثا: النموذج التشغيلي والهيكل التنظيمي والحلول التقنيه (جميع المسارات)
سوف نقوم بتطوير النموذج التشغيلي للحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال من خلال:
تحديد مبادي التصميم في النموذج التشغيلي، بالمواءمه مع الممارسات الرايده والمعايير المحليه والعالميه.
بناء علي فهمنا خلال مرحله تقييم الوضع الراهن فيما يخص:
استراتيجيه المركز
الاهداف والموشرات الاستراتيجيه
الهيكل التنظيمي
السياق الداخلي والخارجي للمركز
سيتم تحديد:
الرويه والرساله والقيم
الاهداف والممكنات
الاختصاصات والخدمات لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
اعداد دراسه مقارنه معياريه للهيكل التنظيمي للحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في ثلاث جهات حكوميه مشابهه ورايده محليا، بغرض الاستفاده منها في اقتراح الهيكل الانسب لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز. وبناء عليه سيتم تحديد الهيكل التنظيمي الموصي به والامثل لضمان استقلاليه وفعاليه الاداره.
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال وتحديد ادوارهم ومسوولياتهم.
تطوير مصفوفه صلاحيات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال لتوزيع المسووليات والصلاحيات المتعلقه بانشطه الاداره.
تحديد النموذج التفاعلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال الذي يوضح التقاطعات ومشاركه المعلومات ورفع التقارير من:
خط الدفاع الاول (الادارات والمكاتب)
الي خط الدفاع الثاني (اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال)
الي الرييس التنفيذي ومجلس الاداره واللجان المنبثقه عنه
بالاضافه الي توضيح التقاطعات بين اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال واداره المراجعه الداخليه لتحسين عمليات المراقبه والمراجعه وتفادي الازدواجيه في الاعمال.
دراسه المقارنه المعياريه للحلول التقنيه وانظمه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال من خلال:
الاستقصاء وتحديد افضل الموردين لتقديم الحلول والانظمه، وتقييم الايجابيات والسلبيات الخاصه بكل حل.
توضيح نطاق العمل المطلوب، بالاضافه الي المتطلبات الخاصه بحلول النظام.
تطوير وثيقه تحلل وتقارن بين الحلول التقنيه المختلفه لتنفيذ اعمال ومهمات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، بهدف تحديد الادوات الانسب لاتمته العمليات وتعزيز كفاءه الاداره بالتواوم مع النموذج التشغيلي.
مخرجات هذه المرحله:
النموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
الهيكل التنظيمي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
وثيقه المقارنه بين حلول اتمته اجراءات عمل الاداره
رابعا: المسار الاول الحوكمه
سوف نقوم باعداد استراتيجيه اداره الحوكمه من خلال:
تحديد رويه ورساله واهداف اداره الحوكمه، بالتواوم مع استراتيجيه واهداف المركز والنموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
تحديد الوضع المستهدف والبرامج الاساسيه للاداره حسب نتايج تقييم ودراسه الوضع الراهن.
تحديد موشرات الاداء الرييسيه والتشغيليه لاداره الحوكمه، وتحديد اصحاب المصلحه التي تنطبق عليهم هذه الموشرات من الاداره العليا واللجان المعنيه.
سوف نقوم بتطوير اطار الحوكمه من خلال:
تحديد معايير ومبادي الحوكمه التي يجب تطبيقها في المركز لتعزيز المساءله والنزاهه والشفافيه والمسووليه، من خلال ممارسات حوكمه فعاله ترفع مرونه اتخاذ القرارات، بما يتماشي مع:
معيار IS
الدليل الاسترشادي لحوكمه الجهات العامه الصادر من مجلس الوزراء
تحديد مستويات الحوكمه:
الحوكمه الاستراتيجيه
الحوكمه الاشرافيه
الحوكمه التنفيذيه
تحديد الادوار والمسووليات الخاصه بالحوكمه في المركز.
سوف نقوم بتطوير الاوصاف الوظيفيه من خلال:
بناء علي النموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال واستراتيجيه واختصاصات اداره الحوكمه، سيتم تطوير الاوصاف الوظيفيه لثلاثه مناصب في اداره الحوكمه، متضمنه:
الادوار
المسووليات
الجدارات
الكفاءات الرييسيه
معايير الاختيار
مخرجات المسار الاول الحوكمه:
استراتيجيه اداره الحوكمه
اطار الحوكمه
ثلاثه اوصاف وظيفيه
خامسا: المسار الثاني اداره المخاطر
سوف نقوم باعداد استراتيجيه اداره المخاطر من خلال:
تحديد رويه ورساله واهداف اداره المخاطر، بالتواوم مع استراتيجيه واهداف المركز والنموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
تحديد الوضع المستهدف والبرامج الاساسيه لاداره المخاطر حسب نتايج تقييم ودراسه الوضع الراهن.
تحديد موشرات الاداء الرييسيه والتشغيليه لاداره المخاطر، وتحديد اصحاب المصلحه التي تنطبق عليهم الموشرات من الاداره العليا واللجان المعنيه.
سوف نقوم بتطوير اطار اداره المخاطر من خلال:
تطوير اطار عمل اداره المخاطر وفقا لافضل الممارسات العالميه، وبناء علي مخرجات المرحله الاولي (تقييم الوضع الراهن)، وبالاستناد الي:
معيار IS
الدليل الاسترشادي لاداره المخاطر في الجهات الحكوميه الصادر عن وزاره الماليه، بالاضافه الي وحده المخاطر الوطنيه والحوكمه الرقميه
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين لاداره المخاطر في المركز، وتحديد ادوارهم ومسوولياتهم، واعداد اليه الابلاغ والتصعيد عن المخاطر حسب نتايج تقييم المخاطر واصحاب المصلحه المعنيين بكل تقييم.
تحديد الترابط والعلاقات التشغيليه بين الادارات ووحدات العمل التابعه.
اعداد نموذج التفاعل لاداره المخاطر، وتحديد تفاصيل نقاط التفاعل لكل من اصحاب المصلحه المعنيين في عمليات اداره المخاطر.
اعداد مصفوفه توزيع المسووليات التي يجب استشارتها او ابلاغها لكل نشاط من انشطه اداره المخاطر.
سوف نقوم بتطوير الاوصاف الوظيفيه من خلال:
بناء علي النموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال واستراتيجيه واختصاصات اداره المخاطر، سيتم تطوير الاوصاف الوظيفيه لثلاثه مناصب في اداره المخاطر، متضمنه الادوار والمسووليات والجدارات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار.
مخرجات المسار الثاني اداره المخاطر (جزء التصميم):
استراتيجيه اداره المخاطر
اطار اداره المخاطر
ثلاثه اوصاف وظيفيه
سادسا: سياسه واجراءات اداره المخاطر وتصنيفها
سوف نقوم بتطوير سياسه واجراءات عمل اداره المخاطر من خلال:
تحديد الممارسات الشامله لاداره المخاطر في السياسه الخاصه بالمكتب والتي تتضمن غرضها المتمثل في توفير اطار ومجموعه موحده من الاهداف والمبادي التوجيهيه والاحكام والعمليات الاساسيه والتعاريف، التي سيتم تبنيها وتنفيذها علي نطاق جميع اعمال المركز تماشيا مع المعايير العالميه.
تضمين كافه المسووليات الفرديه والوظيفيه اللازمه لتحقيق اهداف برنامج اداره المخاطر الخاص بالمركز.
تطوير دليل اجراءات اداره المخاطر، بناء علي افضل الممارسات والمعايير والاطر الدوليه مثل معيار IS 31000، متضمنا الخطوات والاجراءات التفصيليه لتنفيذ عمليه اداره المخاطر بدءا من:
تحديد السياق والنطاق ومعايير التقييم
تحديد وتحليل وتقييم المخاطر
معالجه المخاطر
التسجيل والتبليغ عن المخاطر
الاستشاره والتواصل
المراقبه والاشراف
تطوير نماذج تقارير المخاطر.
سوف نقوم بتطوير لايحه خاصه بتصنيف فيات مخاطر المركز من خلال:
تحليل السياق الداخلي والخارجي للمركز لتحديد مجالات ومحاور المخاطر المرتبطه والناشيه عنها، والتي تتماشي مع طبيعه اعمال المركز وتغطي كافه المخاطر المحتمله التي قد توثر علي تحقيق اهداف المركز.
عرض لايحه تصنيف المخاطر علي مختلف اصحاب المصلحه في المركز لابداء ارايهم بها من حيث فيات المخاطر وتصنيفها.
سوف نقوم بتطوير معايير تقييم المخاطر وتحديد حدود تقبل وتحمل المخاطر بالمواءمه مع مدخلات الاداره العليا من خلال:
تطوير مقياس مدي اثر واحتماليه حدوث المخاطر.
تطوير مقياس مدي فاعليه الضوابط الرقابيه.
تطوير الخارطه الحراريه للمخاطر بناء علي مقياس اولويه المخاطر، بعد الاخذ بعين الاعتبار كل من:
تقييم اثر الخطر
احتماليه حدوثه
فعاليه الضوابط الرقابيه في التخفيف من الخطر الي المستويات المقبوله
تطوير اطار الاقدام علي المخاطر لتحديد مستويات وحدود تقبل وتحمل المركز للمخاطر، بالاضافه الي مقياس تقييم حدود المخاطر لكل فيه مخاطر رييسيه.
مخرجات هذه المرحله في المسار الثاني اداره المخاطر:
سياسه اداره المخاطر
دليل اجراءات اداره المخاطر
معايير تقييم الضوابط
تصنيفات المخاطر ومعايير تقييمها
الخارطه الحراريه للمخاطر
اطار الاقدام علي المخاطر
سابعا: المسار الثالث الالتزام
استراتيجيه اداره الالتزام:
سوف نقوم باعداد استراتيجيه اداره الالتزام متضمنه الاهداف الاستراتيجيه للاداره وموشرات الاداء الرييسيه، من خلال:
الاخذ بعين الاعتبار مخرجات مرحله تقييم وتحليل الوضع الراهن كاحد المدخلات لتطوير الاستراتيجيه.
تطوير التوجه الاستراتيجي للاداره ومواءمته مع استراتيجيه المركز والنموذج التشغيلي.
فهم البييه الداخليه والخارجيه للمركز من خلال مراجعه:
استراتيجيه المركز وموشرات الاداء الرييسيه
الهيكل التنظيمي
النماذج التشغيليه الداخليه علي مستوي الحوكمه والاشراف والعمليات ضمن خطوط الدفاع الثلاث
علاقه المركز مع الجهات والاطراف الخارجيه
العوامل الاخري ذات الاثر
تحديد رويه ورساله اداره الالتزام وفق توجهات المركز واستراتيجيته.
تحديد الاهداف الاستراتيجيه لاداره الالتزام ومواءمتها مع استراتيجيه المركز.
بناء علي نتايج تقييم الوضع الراهن، تطوير مبادرات استراتيجيه وبرامج اساسيه تهدف الي الوصول الي الوضع المستهدف حسب تقرير تقييم نضج ادارات الحوكمه والمخاطر والالتزام.
تحديد بطاقات المبادرات الاستراتيجيه التي تبين:
الخطوات الاساسيه للتنفيذ
مستوي الاعتماد علي ادارات اخري داخل المركز
ممكنات تنفيذ المبادرات
الفتره الزمنيه للتنفيذ
مخرجات هذه المرحله:
استراتيجيه اداره الالتزام
ثامنا: اطار الالتزام ومكتبه الالتزام
سوف نقوم بتطوير اطار الالتزام متضمنا:
سياسه اداره الالتزام
دليل اجراءات اداره الالتزام
النماذج التابعه
الاوصاف الوظيفيه
وذلك من خلال:
استخدام دليل ديلويت لوضع السياسات الخاصه باداره الالتزام، مع الاخذ بعين الاعتبار السياسات الحاليه ذات العلاقه في المركز.
توثيق السياسات الخاصه باداره الالتزام بما يتماشي مع اطار معيار IS 37301:2021، متضمنا علي سبيل المثال لا الحصر:
نطاق السياسه
بيان السياسه
صلاحيات اداره الالتزام
مبادي الالتزام الخاصه بالمركز
الادوار والمسووليات
استخدام دليل ديلويت لوضع الاجراءات الخاصه باداره الالتزام، مع الاخذ بعين الاعتبار الاجراءات والعمليات والنماذج الموجوده في المركز.
توثيق اجراءات اداره الالتزام بما يتماشي مع اطار معيار IS 37301:2021، بحيث تتضمن علي سبيل المثال لا الحصر:
عمليات تحديث مكتبه الالتزام (نطاق الالتزام)
تحديد مخاطر عدم الالتزام وتطوير سجلات المخاطر ذات الصله
اعداد خطط اداره مخاطر عدم الالتزام
اعداد خطه مراقبه الالتزام
تنفيذ عمليات اختبار ومراقبه الالتزام
اليه رفع وتصعيد ومراجعه حالات عدم الالتزام
تطوير ورفع تقارير اداره الالتزام
التواصل مع الجهات الرقابيه
مراجعه السياسات الداخليه والمبادرات الخاصه بالمركز
اعداد النماذج التابعه للعمليات الموثقه في دليل الاجراءات.
تطوير الاوصاف الوظيفيه في اداره الالتزام:
بناء علي النموذج التشغيلي لاداره الالتزام واستراتيجيه واختصاصات الاداره، سيتم تطوير الاوصاف الوظيفيه لثلاثه مناصب في اداره الالتزام، متضمنه:
الادوار والمسووليات
الجدارات
الكفاءات الرييسيه
معايير الاختيار
مخرجات هذه المرحله:
سياسه اداره الالتزام
دليل اجراءات اداره الالتزام
ثلاثه اوصاف وظيفيه لاداره الالتزام
مكتبه الالتزام:
سوف نقوم بحصر مجموعه شامله من الانظمه والتشريعات التي يخضع لها المركز، من خلال:
تصميم نموذج مكتبه الالتزام بالتعاون مع اداره الالتزام.
تحديد الانظمه واللوايح الخارجيه المرتبطه بعمل المركز، استنادا الي مكتبه ديلويت الخاصه بالمتطلبات الرقابيه.
التواصل مع الاداره القانونيه للحصول علي الانظمه واللوايح التي تم استلامها من قبل الجهات المشرعه والتي تنطبق علي عمل المركز.
مناقشه مكتبه الالتزام مع الاداره القانونيه بهدف التحقق من شموليه وملاءمه الانظمه واللوايح المحدده.
مناقشه واخذ موافقه اصحاب المصلحه علي الانظمه واللوايح التي تنطبق علي اعمال الادارات المعنيه، من خلال ورش عمل او مكاتبات رسميه.
مخرجات مكتبه الالتزام:
مكتبه الالتزام (قاعده بيانات شامله بالانظمه واللوايح ذات العلاقه)
تاسعا: المسار الرابع استمراريه الاعمال وحوكمه الطواري وصمود سلاسل الامداد
حوكمه استمراريه الاعمال
سوف نقوم بتطوير حوكمه اداره استمراريه الاعمال في المركز من خلال:
بناء علي مخرجات تقييم الوضع الراهن، سيتم اعداد استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال من خلال:
فهم البييه الداخليه والخارجيه للمركز
مراجعه استراتيجيه المركز وموشرات الاداء الرييسيه والهيكل التنظيمي
تحديد رويه ورساله اداره استمراريه الاعمال حسب توجهات واستراتيجيه المركز
تحديد الاهداف الاستراتيجيه للاداره ومواءمتها مع استراتيجيه المركز
تحديد الوضع المستهدف للاداره حسب نتايج تقييم ودراسه الوضع الراهن
اعداد موشرات الاداء الرييسيه لاداره استمراريه الاعمال وتحديد اصحاب المصلحه المعنيين
تطوير خطه تنفيذيه متضمنه المبادرات وخطط العمل علي مدي ثلاث سنوات
وضع اطار حوكمه لاداره استمراريه الاعمال بما في ذلك توثيق الادوار والمسووليات، بالاضافه الي الاوصاف الوظيفيه، لضمان دمج برنامج اداره استمراريه الاعمال في جميع انحاء المركز بدعم والتزام القياده.
تطوير سياسه شامله لاستمراريه الاعمال تحدد:
الغرض
الهدف
نطاق العمل
الاستثناءات ان وجدت
تطوير الاجراءات اللازمه لتطوير واستدامه مكونات برنامج اداره استمراريه الاعمال المختلفه.
توثيق سياق المنظمه من خلال فهم الهيكل التنظيمي وسلسله القيمه الجوهريه للمركز وعلاقتها بالوظايف الرييسيه وعملياتها، وتحديد اصحاب المصلحه الرييسيين الداخليين والخارجيين ذوي العلاقه ببرنامج اداره استمراريه الاعمال.
مخرجات هذه المرحله:
استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال وخارطه الطريق
اطار الحوكمه (الادوار والمسووليات والاوصاف الوظيفيه)
سياسه اداره استمراريه الاعمال
دليل اجراءات اداره استمراريه الاعمال
حوكمه اداره الطواري
سوف نقوم بتطوير اطار لحوكمه اداره الطواري لتضمينها في جميع انحاء المركز من خلال ضمان دعم والتزام القياده، وذلك عبر:
تطوير سياسه ودليل اداره الطواري يحدد:
كيفيه حوكمه الطواري
مسارها بين الادارات والوظايف المختلفه في المركز
يشمل ذلك:
توثيق سياق المنظمه من خلال فهم الهيكل التنظيمي وسلسله القيمه الجوهريه للمركز وعلاقتها بالوظايف الرييسيه وعملياتها، وتحديد اصحاب المصلحه الرييسيين الداخليين والخارجيين.
تحديد المتطلبات التنظيميه القابله للتطبيق، بالاستناد الي المعايير الصادره عن الامانه العامه لمجلس المخاطر الوطنيه.
تطوير سياسه شامله لاداره الطواري تحدد الغرض والهدف ونطاق العمل واي استثناءات من نطاق السياسه.
توثيق الادوار والمسووليات ذات العلاقه وشرح كيفيه عمل الفرق المختلفه والتعاون بينها، من خلال تطوير مصفوفه المسووليات الرييسيه التي توضح علاقه كل دور.
تطوير الاجراءات اللازمه لتطوير واستدامه اعمال اداره الطواري.
مخرجات هذه المرحله:
سياسه اداره الطواري والازمات والكوارث
دليل اجراءات اداره الطواري والازمات والكوارث
حوكمه صمود سلاسل الامداد
سوف نقوم بتطوير اطار لحوكمه صمود سلاسل الامداد لتضمينها في جميع انحاء المركز من خلال ضمان دعم والتزام القياده، وذلك عبر:
تطوير سياسه ودليل صمود سلاسل الامداد يوضح:
كيفيه حوكمه صمود سلاسل الامداد
مسارها بين الادارات والوظايف المختلفه في المركز
تحديد المتطلبات التنظيميه القابله للتطبيق، بالاستناد الي المعايير الصادره عن الامانه العامه لمجلس المخاطر الوطنيه.
تطوير سياسه لصمود سلاسل الامداد تحدد:
الغرض
الهدف
نطاق العمل
الاستثناءات ان وجدت
توثيق الادوار والمسووليات ذات العلاقه وشرح كيفيه عمل الفرق المختلفه والتعاون بينها، من خلال تطوير مصفوفه المسووليات الرييسيه.
تطوير الاجراءات والعمليات لاداره صمود سلاسل الامداد المرتبطه بتقديم الخدمات الاساسيه والمنتجات الضروريه، لبيان كيفيه:
تخطيط انشطه اداره صمود سلاسل الامداد
تصميمها
تنفيذها وتشغيلها
صيانتها وتحسينها بشكل مستمر
تطوير موشرات قياس الاداء المرتبطه باداره صمود سلاسل الامداد للخدمات الاساسيه والمنتجات الضروريه/الحرجه، بالاضافه الي اعداد نموذج للتقارير الدوريه.
مخرجات هذه المرحله:
سياسه صمود سلاسل الامداد
دليل اجراءات صمود سلاسل الامداد
تحليل الاثر علي الاعمال (BIA)
سوف نقوم بتنفيذ مرحله تحليل الاثر علي الاعمال التشغيليه من خلال الانشطه التاليه:
يحدد تحليل الاثر علي الاعمال (BIA) العواقب المترتبه علي تعطل الاعمال، ويقيم الاثر من خلال قياس:
التاثيرات الكميه (الماليه)
التاثيرات النوعيه (التشغيليه، السمعه، التنظيميه، الصحه والسلامه)
وذلك للعمليات الحرجه للمركز.
تطوير منهجيه تحليل الاثر علي الاعمال، وتطوير النماذج التي سيتم استخدامها، بالاستناد الي مصفوفه تحليل الاثر (Impact Matrix Rating) المحدده من قبل اداره المخاطر بالمركز.
عقد ورش عمل مع الادارات المشموله في النطاق (بحد اقصي 40 اداره) لتحديد التفاصيل الرييسيه مثل:
وقت التعافي المستهدف (RT )
نقطه التعافي المستهدفه (RP )
فتره التعطل القصوي المسموح بها (MTPD)
تحديد العمليات الحرجه في المركز وتقييم اثر تعطلها وفق التاثيرات الماليه والنوعيه.
تحديد متطلبات الاسترداد للعمليات الحرجه في جميع انحاء المركز من حيث عوامل التمكين الرييسيه (V3BETH)، وتشمل:
المباني
المعدات
التقنيه (البرمجيات)
الموارد البشريه
الاطراف الخارجيه/الداخليه
السجلات الحيويه
تحديد الاعتماد الداخلي والخارجي بين الوظايف/الادارات الرييسيه والتقنيات والموردين والخدمات في المركز.
مخرجات هذه المرحله:
ملفات تحليل الاثر علي الاعمال للادارات الحرجه
تقرير موحد لتحليل الاثر علي الاعمال
عرض تقديمي لنتايج تحليل الاثر علي الاعمال للجنه المعنيه
تقييم مخاطر التهديدات (TRA)
سوف نقوم بتنفيذ مرحله تقييم خطر التهديد (TRA) من خلال:
عقد ورش عمل مع اصحاب المصلحه المعنيين لفهم وتوثيق التهديدات والمخاطر الهامه التي قد توثر سلبا علي عمليات المركز، وتقييم:
احتماليه التهديد
شده وتاثير التهديد
تطوير منهجيه لتقييم خطر التهديد والنموذج الخاص به.
تحديد المخاطر المرتبطه بعوامل التمكين الرييسيه (V3BETH):
المباني
المعدات (الاجهزه)
التقنيه (البرمجيات)
الموارد البشريه
الاطراف الخارجيه/الداخليه
السجلات الهامه
بالاضافه الي الامن السيبراني والكوارث الطبيعيه.
اجراء تقييم المخاطر للمواقع المشموله في نطاق العمل لتغطيه جميع عوامل التمكين، وذلك علي اساس المخاطر الكامنه والمتبقيه، وباستخدام اطار اداره المخاطر الخاص بالمركز.
تحديد الضوابط/تدابير التخفيف الماديه والبيييه القايمه وتقييمها.
مخرجات هذه المرحله:
سجل تقييم مخاطر التهديدات لمبني الاداره العامه
عرض تقديمي لنتايج تقييم المخاطر للجنه المعنيه
استراتيجيات وحلول التعافي
سوف نقوم بتطوير استراتيجيات التعافي لاستمراريه الاعمال من خلال:
تطوير استراتيجيات التعافي بناء علي:
ممكنات الاعمال المطلوبه لاسترجاع العمليات الحرجه
التهديدات التي قد ينتج عنها انقطاع الاعمال
تعريف خيارات متعدده لاسترجاع ممكنات الاعمال التي تدعم العمليات والخدمات الحرجه، بالاستناد الي نتايج:
تحليل الاثر علي الاعمال
تقييم مخاطر التهديدات
اجراء تحليل للمنفعه مقابل التكاليف لكل خيار تعافي، مع بيان الايجابيات والسلبيات لكل خيار.
اعداد قايمه مختصره بخيارات التعافي لكل عامل تمكين (بحد اقصي ثلاثه خيارات).
عرض استراتيجيات التعافي المحدده في القايمه المختصره علي الاداره العليا للحصول علي الموافقه النهاييه.
اعداد مسوده تقرير استراتيجيات التعافي توضح الخيارات المدرجه في القايمه المختصره والتحليل المرتبط بها، مع تسليط الضوء علي الخيارات المعتمده.
مخرجات هذه المرحله:
تقرير استراتيجيات وحلول تعافي استمراريه الاعمال
اطار اداره الحوادث والازمات وخطط الاستجابه
اطار عمل اداره الحوادث والازمات:
تطوير اطار عمل للاستجابه للحوادث والازمات يحدد:
هياكل الاستجابه للطواري والازمات
اليات الاستجابه، بما في ذلك:
تنشيط وتعطيل مستويات الحوادث المختلفه
اعلان الازمه
تفعيل مركز قياده الازمات
العلاقه بين الادارات المختلفه اثناء اداره الازمه
عرض اطار عمل الاستجابه للحوادث واداره الازمه ومكوناته الرييسيه علي الاداره العليا لاعتماده.
مستويات الاستجابه:
المستوي الاول التشغيلي:
للاستجابه الفوريه لاحتواء الحادث وتقليل تاثيره واعاده الانشطه للمستويات الطبيعيه.
المستوي الثاني التكتيكي:
عندما يتطلب الحادث تدخل جهات ذات صلاحيه اعلي ومتعدده الوظايف.
المستوي الثالث الاستراتيجي:
عندما يتطلب الموقف تدخل الاداره التنفيذيه لاتخاذ قرارات استراتيجيه.
خطه استمراريه الاعمال للادارات الحرجه:
تطوير خطط استمراريه الاعمال للادارات الحرجه بحيث:
توفر دليلا سريعا في بدايه كل خطه لاستخدامها بشكل فوري عند وقوع الانقطاع.
تحتوي علي ارشادات مفصله للاجراءات اثناء الانقطاع وبعده.
تحدد الموارد والموظفين اللازمين لاستعاده الادارات الهامه.
توضح تسلسل تعافي الخدمات والعمليات.
توضح دور القيادات والموظفين الرييسيين في التعافي.
تتضمن مهام واضحه بنقاط بدايه ونهايه، مع تحديد فرق التنفيذ، والجهات، والموردين، والموارد اللازمه لدعم الاسترداد.
خطه اداره الحوادث الموحده (المستوي التكتيكي):
فهم الهيكل الحالي للاستجابه للحوادث في المركز.
مواءمه مستويات الاستجابه التشغيليه والتكتيكيه مع الهيكل الاستراتيجي.
تحديد المستويات المختلفه لخطوره الحوادث وتعيين الفرق والموارد المناسبه.
تحديد:
هيكل فريق اداره الحوادث علي المستوي المركزي
اليه الاستجابه للطواري علي مستوي الاقسام
تحديد اجراءات اداره الحوادث للكشف، الاخطار، تقييم الخطوره، التصعيد، والتعطيل.
تشمل خطط المستوي التكتيكي:
خطط استمراريه الاعمال
خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات
خطه اداره الحوادث الموحده
خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات:
تقييم قدرات النسخ الاحتياطي والاستعاده والاستيناف الحاليه، ومدي تلبيتها لمتطلبات تحليل الاثر علي الاعمال وتغطيه التهديدات المحدده.
اقتراح التعديلات والتحسينات في البنيه التحتيه الحاليه او حلول جديده للتخفيف من التهديدات.
تحديث حوكمه التعافي من الكوارث لتقنيه المعلومات، متضمنه:
الادوار داخل الاداره العامه لتقنيه المعلومات
العلاقه مع حوكمه اداره استمراريه الاعمال
تحديد المسووليات التفصيليه لكل عضو في فريق التعافي من كوارث تقنيه المعلومات.
تحديد مراحل التعافي من الكوارث وربطها بالسيناريوهات المحتمله لتفعيل الخطه.
خطه اداره الازمات وخطه التواصل اثناء الازمات (المستوي الاستراتيجي):
تطوير اجراءات اداره الازمات لضمان استجابه منظمه للحوادث شديده الخطوره.
تحديد:
هيكل فريق اداره الازمات
عمليه تفعيل والغاء مركز اداره الازمات
اليه تخصيص الموارد الداخليه والخارجيه
دور القياده في الاشراف علي الاستجابه
تطوير خطه للتواصل اثناء الازمات، تشمل:
مراجعه السياسات الحاليه
تحديد ادوار ومسووليات فرق الاتصال
تحديد قنوات الاتصال الداخليه والخارجيه
توثيق بروتوكولات الاتصال اثناء الازمات
مخرجات هذه المرحله:
اطار عمل اداره الحوادث والازمات
خطط استمراريه الاعمال للادارات الحرجه
خطه اداره الحوادث الموحده
خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات
خطه اداره الازمات
خطه التواصل اثناء الازمات
الاختبار والتمارين
سوف نقوم بتطوير برنامج الاختبار والتمارين لاداره استمراريه الاعمال من خلال:
تطوير برنامج تمرين يشمل انواع التمارين، دوريتها، تغطيتها، ونماذج تقارير ما قبل وبعد التمرين.
التخطيط والاعداد وتنفيذ:
تمرينين مكتبيين (Table top) لخطط استمراريه الاعمال لعينه من الادارات ذات الاهميه الزمنيه.
تمرين مكتبي واحد لخطه اداره الازمات وخطه التواصل اثناء الازمات.
اصدار تقرير ما بعد التمارين يتضمن تقييم النجاح والفشل ومجالات التحسين.
مخرجات هذه المرحله:
برنامج التمرين لاداره استمراريه الاعمال
تمرينان مكتبيان لخطط استمراريه الاعمال
تمرين مكتبي لخطه الازمات والتواصل
تقرير ما بعد اجراء التمارين
اداره صمود سلاسل الامداد
سوف نقوم بما يلي:
عقد اجتماعات وورش عمل لتحديد مسارات سلاسل الامداد (مخططات تدفق) المرتبطه بالخدمات الاساسيه والمنتجات الضروريه، بالمواءمه مع نتايج تحليل الاثر علي الاعمال.
تحديد الاطر الزمنيه ذات الصله بصمود سلاسل الامداد، مثل:
فتره التعطل القصوي المسموح بها (MTPD)
اهداف ومستويات التعافي التشغيليه
ازمنه التعافي المستهدفه (RT s)
اجراء تقييم للمخاطر والتهديدات التي قد توثر علي صمود سلاسل الامداد، وتصنيفها وفق شده المخاطر.
تقييم المخاطر من خلال:
تحديد الاحتماليه
تحديد الاثار المرتبطه
قياس المخاطر الكامنه والمتبقيه باستخدام منهجيه اداره المخاطر في المركز
تحديد الضوابط/تدابير التخفيف وتقييم التعرض للمخاطر بعد تطبيق الضوابط (المخاطر المتبقيه).
تطوير سجل المخاطر والتهديدات الخاص باداره صمود سلاسل الامداد.
التوصيه بالحلول والضوابط واستراتيجيات صمود سلاسل الامداد، وتحديد اولوياتها، وربطها بالاطر الزمنيه والاهداف المحدده.
تطوير خطه لصمود سلسله الامداد (Supply Chain Continuity Plan)، وضمان مواءمه خطط استمراريه الاعمال مع الحلول والاستراتيجيات الخاصه بسلاسل الامداد.
مخرجات هذه المرحله:
الاطر الزمنيه ذات الصله لتعافي سلاسل الامداد
سجل مخاطر صمود سلاسل الامداد
تقرير حلول وضوابط واستراتيجيات صمود سلاسل الامداد
خطه صمود سلسله الامداد
التحسين المستمر واستعداد الاعتماد (IS 22301)
سوف نقوم بما يلي:
التنسيق مع الاداره العامه للمراجعه الداخليه لتنفيذ المراجعه الداخليه لنظام اداره استمراريه الاعمال (BCMS) وفق IS 22301.
تجهيز وتقديم الوثايق والادله التي تثبت:
صحه تصميم النظام
فعاليه التنفيذ
الالتزام بمتطلبات المعيار 22301 IS
التنسيق مع الاداره العليا لتنفيذ المراجعه الاداريه لنظام اداره استمراريه الاعمال.
تقييم مستوي اداء النظام مقارنه بموشرات الاداء المحدده.
تطوير خطط التحسين المستمر لنظام اداره استمراريه الاعمال.
اصدار تقارير وعروض تقديميه دوريه (ربعيه) لاهم المنجزات في اداره استمراريه الاعمال.
مخرجات هذه المرحله:
تقرير المراجعه الداخليه (يشمل خطط التنفيذ لمعالجه الملاحظات)
تقرير المراجعه الاداريه
تقرير موشرات اداء نظام استمراريه الاعمال
خطط التحسين المستمر
التقرير/العرض التقديمي الربع سنوي
عاشرا: التشغيل ودعم الادارات ونقل المعرفه
التشغيل لجميع المسارات:
تقديم الدعم لاداره الحوكمه من خلال:
استشاري متخصص لمده 14 شهرا (بدوام جزيي: 15 يوما بشكل ربع سنوي) بعد انتهاء مرحله التفعيل.
تقديم الدعم لاداره المخاطر من خلال:
استشاري متخصص لمده 12 شهرا (بدوام جزيي: 20 يوما بشكل ربع سنوي).
تقديم الدعم لاداره الالتزام من خلال:
استشاري متخصص لمده 13 شهرا (بدوام جزيي: 15 يوما بشكل ربع سنوي).
تقديم الدعم لاداره استمراريه الاعمال من خلال:
استشاري متخصص لمده 11 شهرا (بدوام جزيي: 10 ايام بشكل ربع سنوي).
اعداد تقرير وعرض مريي للاعمال المنجزه بشكل ربع سنوي، وتقرير نهايي مفصل عن حاله المخرجات.
نقل المعرفه والتوعيه:
تطوير اليه لقياس مستوي الوعي وثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز.
تصميم منشورات ورسايل بريد الكتروني توعويه لنشر الوعي.
اعداد برنامج تفصيلي لبناء القدرات ونقل المعرفه، من خلال:
اشراك فريق اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في كافه مراحل المشروع وتدريبهم تدريبا عمليا.
تطوير مواد تدريبيه لدعم اصحاب المصلحه في تبني الاطر والممارسات الجديده.
عقد 4 ورش عمل تدريبيه لمجلس الاداره والاداره العليا ورواد الاداره.
عقد 4 دورات تدريبيه متخصصه لفريق اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
مخرجات هذه المرحله:
دورات تدريبيه متخصصه لفريق الاداره
ورش عمل تدريبيه لمجلس الاداره والاداره العليا
اطار اداره التغيير (ملخص تنفيذي ضمن المنهجيه)
يعتمد اطار اداره التغيير المقترح علي ما يلي:
تحديد الغرض من التغيير:
تصور مستقبلي لاداره الحوكمه والالتزام وبناء الظروف المناسبه للتغيير بقياده القاده واشراك اصحاب المصلحه في جميع مراحل المشروع.
فهم اثر التغيير:
فهم اثر التغيير علي اصحاب المصلحه وتطوير خطه للتواصل والتغيير.
القيام والمتابعه:
دعم تطبيق خطه التغيير والتواصل خلال كافه مراحل المشروع، والسعي للتحسين المستمر.
تطوير القدرات ونقل المعرفه:
اعتماد طرق جديده للعمل ودعم الموظفين للانتقال الي الواقع الجديد من خلال ورش التوعيه والتدريب.
الهدف: زياده احتماليه تحقق تغيير مستدام.
خطه العمل واداره المشروع (باختصار ضمن المنهجيه)
تتضمن اداره المشروع ما يلي:
اتفاق التعاقد
خطه المشروع
الاجتماع التمهيدي
طلبات المعلومات
انشطه المشروع وورش العمل
تقارير الحاله
ضمان الجوده الداخليه
الاجتماع النهايي
اعتماد الاداره
خطه اداره مخاطر المشروع
خطه سريه المعلومات
اليه وجدول التصعيد
اليه التواصل (اجتماعات، تقارير، بريد الكتروني، طلبات تغيير، مراسلات تصعيد)
النص الان:
كامل قدر الامكان حسب الصفحات التي نسختيها
نظيف ومنسق
بدون ايموجي
جاهز للنسخ في الوورد او في العرض الفني
اذا حابه اقسمه لك الي:
منهجيه فقط
او منهجيه + خطه عمل واداره مشروع
او تحويله لجدول حسب نموذج المنافسه
اقدر ارتبه لك بالصيغه اللي تناسبك مباشره.
T_02
اولا: نطاق العمل
في ضوء تطلعات المركز الوطني للارصاد نحو تطوير منظومه متكامله لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، يهدف هذا المشروع الي تقديم خدمات استشاريه وتشغيليه متخصصه لدعم وتمكين المركز في بناء وتفعيل حوكمه متكامله لاداره المخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، وفق افضل الممارسات والمعايير الدوليه ذات الصله.
يشمل نطاق العمل الرييسي ما يلي:
تقييم الوضع الراهن لممارسات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز الوطني للارصاد
فهم النموذج التشغيلي الحالي لممارسات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، بما في ذلك الادوار والمسووليات، الهيكل التنظيمي، السياسات والاجراءات، نظم العمل، ومستوي النضج الحالي.
مراجعه الوثايق والمستندات ذات الصله (الهياكل التنظيميه، جداول الصلاحيات، السياسات والاجراءات، التقارير، سجلات المخاطر، التقارير الرقابيه، الخ).
عقد اجتماعات وورش عمل مع اصحاب المصلحه الرييسيين لفهم التحديات الحاليه، ومعوقات تحقيق الاهداف التشغيليه والاستراتيجيه، وثقافه المخاطر والحوكمه السايده في المركز.
تطوير استبيانات ووسايل تقييم لقياس ثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال لدي منسوبي المركز.
اجراء تقييم نضج شامل لعمليات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال بالاستناد الي اطر عمل ومعايير دوليه معتمده (مثل: IS 37000، IS 37301، IS 22301، وغيرها من الاطر ذات الصله).
اصدار تقرير تفصيلي للوضع الراهن يتضمن الفجوات الرييسه، واوجه التحسين، والتوصيات المقترحه.
وضع خارطه طريق لتحسين ورفع نضج الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
تحديد المبادرات التصحيحيه والتحسينيه اللازمه لمعالجه الفجوات المكتشفه في مرحله التقييم.
تحديد اولويات المبادرات وترتيبها بحسب اثرها واهميتها واعتماديتها المتبادله.
تحديد الجهه / الادارات المسووله عن تنفيذ كل مبادره.
وضع الجدول الزمني المقترح لتنفيذ كل مبادره بما يتناسب مع قدرات وامكانات المركز.
تطوير خارطه طريق تنفيذيه متكامله لتحقيق المستوي المستهدف من النضج في اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
تطوير النموذج التشغيلي واطار الحوكمه لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
تحديد مبادي التصميم الرييسه للنموذج التشغيلي بما يتوافق مع افضل الممارسات والمعايير المحليه والدوليه ذات العلاقه.
تحديد رويه ورساله وقيم واهداف وممكنات واختصاصات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في المركز.
اعداد دراسه مقارنه معياريه (Benchmarking) مع عدد من الجهات المشابهه للاستفاده من التجارب الرايده في تنظيم الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
تصميم الهيكل التنظيمي المقترح لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال بما يضمن الاستقلاليه والفعاليه وتكامل الادوار.
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين، وتوثيق الادوار والمسووليات والصلاحيات في مصفوفه واضحه.
تطوير مصفوفه الصلاحيات علي المستوي التنفيذي بما يضمن وضوح المسووليات وتفادي الازدواجيه والتعارض.
اعداد نموذج التفاعل بين اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال والادارات الاخري، وكذلك علاقتها باداره المراجعه الداخليه ومجالس ولجان الحوكمه.
تطوير الاطر والسياسات والاجراءات لاداره المخاطر
يشمل ذلك علي سبيل المثال لا الحصر:
تطوير استراتيجيه اداره المخاطر (الرويه والرساله والاهداف، وموشرات الاداء).
تطوير اطار اداره المخاطر وفق افضل الممارسات والمعايير الدوليه مثل IS 31000:2018، والتوجيهات المحليه (وزاره الماليه، وحده المخاطر الوطنيه، الحوكمه الرقميه، الخ).
تحديد وتصنيف فيات المخاطر الرييسه علي مستوي المركز، وتطوير لايحه تصنيف المخاطر.
تطوير معايير تقييم المخاطر (الاثر، الاحتماليه، فعاليه الضوابط، الخارطه الحراريه للمخاطر).
تطوير سياسه اداره المخاطر، ودليل اجراءات اداره المخاطر، والنماذج والتقارير اللازمه.
اعداد اطار الاقدام علي المخاطر وحدود تقبل وتحمل المخاطر علي مستوي المركز وفيات المخاطر الرييسه.
تطوير سجلات المخاطر الموسسيه وسجلات مخاطر الادارات (المخاطر التشغيليه).
اعداد خطط معالجه المخاطر، وموشرات المخاطر الرييسه، ولوحات المعلومات الخاصه باداره المخاطر.
تطوير الاطر والسياسات والاجراءات لاداره الالتزام
تطوير استراتيجيه اداره الالتزام بما يتلاءم مع استراتيجيه المركز.
تطوير اطار اداره الالتزام بما يشمل السياسات، الاجراءات، النماذج، والاوصاف الوظيفيه.
اعداد مكتبه الالتزام التي تضم الانظمه واللوايح والتعاميم والاشتراطات الرقابيه ذات العلاقه بعمل المركز.
تقييم مخاطر عدم الالتزام وربطها بمتطلبات محدده ذات اولويه عاليه.
تطوير خطه فحص الالتزام، واليه الفحص والاختبار، والتقارير الخاصه بذلك.
تطوير لوحه معلومات اداره الالتزام؛ لتمكين الاداره من متابعه حاله الالتزام بشكل دوري.
تطوير الاطر والسياسات والاجراءات لاداره استمراريه الاعمال والطواري وصمود سلاسل الامداد
تطوير استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال وخارطه الطريق المرتبطه بها.
تطوير اطار حوكمه استمراريه الاعمال (الادوار والمسووليات والاوصاف الوظيفيه، السياسات، الاجراءات).
تنفيذ تحليل الاثر علي الاعمال (BIA) للعمليات الحرجه وتوثيقه.
تنفيذ تقييم مخاطر التهديدات (TRA) للمواقع والعوامل التمكينيه الرييسه (المباني، التقنيه، الموارد البشريه، الموردين، الخ).
تطوير استراتيجيات وحلول التعافي، وخطط استمراريه الاعمال للادارات الحرجه.
تطوير خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات (IT DRP).
تطوير اطار اداره الحوادث والازمات، وخطه اداره الازمات، وخطه التواصل اثناء الازمات.
تطوير اطار حوكمه اداره الطواري، وسياسه واجراءات اداره الطواري والازمات والكوارث.
تطوير اطار اداره صمود سلاسل الامداد، والسياسات والاجراءات وخطط صمود سلاسل الامداد، وسجل مخاطر سلاسل الامداد.
التشغيل ونقل المعرفه وبناء القدرات والتوعيه
تقديم دعم تشغيلي ( n the job) لادارات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال بعد التفعيل لمده محدده لكل مسار من المسارات.
اعداد برنامج تدريبي متكامل يشمل ورش عمل متخصصه وجلسات تدريبيه موجهه للاداره العليا، مجلس الاداره، والفرق التنفيذيه.
تنفيذ برامج توعيه داخليه لتعزيز ثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
اعداد مواد تدريبيه ومرييه ونماذج تطبيقيه لدعم استدامه المعرفه داخل المركز.
ثانيا: منهجيه العمل التفصيليه
المنهجيه المتبعه
تعتمد المنهجيه علي عدد من المراحل المتتابعه والمسارات المتوازيه، تشمل ما يلي بصوره تكامليه:
التخطيط وبدء المشروع
تقييم الوضع الراهن وخارطه الطريق
تصميم النموذج التشغيلي والاطر التنظيميه والحلول التقنيه
التاسيس والتصميم التفصيلي للحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
التفعيل والتشغيل ونقل المعرفه
الاختبار والتمارين والتحسين المستمر
اداره المشروع والتواصل واداره التغيير
خطوات العمل التخطيط وبدء المشروع
في هذه المرحله يتم:
اعداد الخطه التفصيليه للمشروع، وتشمل:
خطه تنفيذ المشروع علي برنامج Project MS متضمنه المراحل والانشطه الرييسه ومسووليات التنفيذ ومواعيد تسليم المخرجات وتقارير سير العمل.
تحديد اصحاب العلاقه الرييسيين الذين سيتعامل معهم فريق المشروع، وتنسيق الجوانب اللوجستيه وتحديد موقع العمل.
حصر جميع المعلومات والوثايق الاوليه ذات الصله بنطاق عمل المشروع وطلبها من مالك/مدير المشروع.
اعداد ميثاق المشروع الذي يبين نطاق العمل النهايي، الاهداف، اصحاب المصلحه، الادوار والصلاحيات، الافتراضات، واطر حوكمه المشروع.
الاتفاق علي اليه مراجعه المخرجات، ومعايير وتسلسل صلاحيه الاعتماد، وقوالب المخرجات.
وضع خطه اداره الجوده، وخطه اداره المخاطر للمشروع.
تحديد اصحاب المصلحه وتطوير الهيكل التنظيمي لاعضاء الفريق وتوضيح ادوار ومسووليات فريق الاستشاري والفرق الداخليه في المركز.
اعداد عرض اطلاق المشروع والعرض الدوري لحاله المشروع، ويشمل:
اعداد عرض اطلاق المشروع وتحديد المعنيين من اصحاب المصلحه المستهدفين لحضور الاجتماع.
عقد الاجتماع الافتتاحي للمشروع وتوضيح الاهداف، نطاق العمل، المنهجيه، والجدول الزمني.
اعداد تقارير دوريه عن سير عمل المشروع وعقد اجتماعات دوريه مع الاطراف المعنيه في المركز.
المخرجات الرييسه لهذه المرحله:
ميثاق المشروع
خطه تنفيذ المشروع التفصيليه (Project MS)
عرض اطلاق المشروع
تقارير دوريه لحاله المشروع
خطوات العمل تقييم الوضع الراهن وخارطه الطريق (كافه المسارات)
تشمل هذه المرحله:
فهم النموذج التشغيلي الحالي لممارسات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
مراجعه الوثايق والمستندات الخاصه بالحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال (السياسات، الاجراءات، اللوايح، التقارير، سجلات المخاطر، المتطلبات التنظيميه، الهيكل التنظيمي، جداول الصلاحيات، الخ).
عقد اجتماعات وورش عمل مع اصحاب المصلحه الرييسيين لفهم الوضع الراهن والتحديات التنظيميه والتشغيليه.
تطوير استبيانات لتقييم ثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال ونشرها علي منسوبي المركز.
تقييم الوضع الراهن بالاستناد الي اطر عمل ديلويت وافضل الممارسات العالميه (علي سبيل المثال: IS 37000، IS 37301، IS 22301، IS 31000).
مناقشه الفجوات الرييسه والتحديات مع القيادات واصحاب المصلحه والاتفاق علي التوصيات.
وضع خارطه طريق لتنفيذ التوصيات وتحقيق مستوي النضج المستهدف، وتحديد:
الخطط التصحيحيه والمبادرات
الاولويات والاعتماديات
الجهه المسووله عن التنفيذ
الجدول الزمني للتنفيذ
المخرجات الرييسه:
تقرير الوضع الراهن
خارطه الطريق التفصيليه
خطوات العمل النموذج التشغيلي والهيكل التنظيمي والحلول التقنيه (كافه المسارات)
تتضمن هذه المرحله:
تحديد مبادي التصميم للنموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال بما يتواءم مع الاستراتيجيه والاهداف والهيكل التنظيمي والسياق الداخلي والخارجي للمركز.
تحديد رويه ورساله وقيم واهداف وممكنات واختصاصات وخدمات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
اعداد دراسه مقارنه معياريه للهيكل التنظيمي للحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال في عدد من الجهات الحكوميه المشابهه والرايده للاستفاده منها في اقتراح الهيكل الانسب.
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين وتوثيق ادوارهم ومسوولياتهم في مصفوفه صلاحيات واضحه.
تطوير مصفوفه الصلاحيات لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال لتوزيع المسووليات والصلاحيات المتعلقه بانشطه الاداره.
تحديد نموذج التفاعل التشغيلي (خط الدفاع الاول، الثاني، الثالث) والتقاطعات بين اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال والادارات الاخري، بما في ذلك اداره المراجعه الداخليه.
بالاضافه الي:
دراسه مقارنه معياريه للحلول التقنيه وانظمه اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال من خلال:
حصر وتقييم الموردين المتاحين وحلول الانظمه.
تحديد نطاق عمل النظام والمتطلبات الوظيفيه والفنيه.
تطوير وثيقه مقارنه بين الحلول التقنيه المقترحه وتحديد الانسب لاتمته العمليات.
المخرجات الرييسه:
النموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
الهيكل التنظيمي المقترح
وثيقه المقارنه بين حلول اتمته اجراءات العمل
خطوات العمل المسار الاول: الحوكمه
اولا: تطوير استراتيجيه اداره الحوكمه
تحديد رويه ورساله واهداف اداره الحوكمه بالمواءمه مع استراتيجيه واهداف المركز والنموذج التشغيلي.
تحديد البرامج الاساسيه والوضع المستهدف لاداره الحوكمه بناء علي نتايج تقييم الوضع الراهن.
تحديد موشرات الاداء الرييسه والتشغيليه لاداره الحوكمه واصحاب المصلحه الذين تنطبق عليهم الموشرات.
ثانيا: تطوير اطار الحوكمه
تحديد معايير ومبادي الحوكمه الواجب تطبيقها في المركز لتعزيز المساءله والنزاهه والشفافيه والمسووليه، بالمواءمه مع معيار IS 37000 والدليل الاسترشادي لحوكمه الجهات العامه الصادر من مجلس الوزراء.
تحديد مستويات الحوكمه (الاستراتيجيه، الاشرافيه، التنفيذيه).
تحديد الادوار والمسووليات الخاصه بالحوكمه في المركز.
ثالثا: تطوير الاوصاف الوظيفيه
تطوير اوصاف وظيفيه لعدد من المناصب القياديه في اداره الحوكمه تتضمن الادوار والمسووليات والجدارات والكفاءات الرييسه ومعايير الاختيار.
رابعا: مواثيق مجلس الاداره واللجان والسياسات الخاصه بالحوكمه
مراجعه وتحديث لوايح عمل مجلس الاداره واللجان المنبثقه عنه.
تطوير سياسات حوكمه رييسيه مثل:
سياسه تعارض المصالح
سياسه قبول الهدايا
سياسه تقييم اعضاء مجلس الاداره واللجان
سياسه مكافات اعضاء مجلس الاداره واللجان
سياسه الابلاغ عن المخالفات
سياسه التعامل مع اصحاب المصلحه
سياسه الافصاح والشفافيه
مراجعه وتحديث مصفوفه الصلاحيات علي المستوي التنفيذي (N 1)، والتاكد من مواءمتها مع اللوايح والانظمه ذات العلاقه، ومعالجه اي تعارضات في الصلاحيات.
المخرجات الرييسه للمسار الاول (الحوكمه):
استراتيجيه اداره الحوكمه
اطار الحوكمه
اوصاف وظيفيه لمناصب الحوكمه
مواثيق مجلس الاداره واللجان
سياسات الحوكمه الرييسه
مصفوفه الصلاحيات علي المستوي التنفيذي
خطوات العمل المسار الثاني: اداره المخاطر
اولا: استراتيجيه واطار اداره المخاطر
تطوير استراتيجيه اداره المخاطر (الرويه، الرساله، الاهداف، موشرات الاداء).
تطوير اطار عمل اداره المخاطر وفقا لافضل المعايير (IS 31000، ارشادات وزاره الماليه، وحده المخاطر الوطنيه، الحوكمه الرقميه، وغيرها).
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين لاداره المخاطر وادوارهم ومسوولياتهم، واليه الابلاغ والتصعيد عن المخاطر.
اعداد نموذج التفاعل لاداره المخاطر وتحديد نقاط التفاعل ومسووليات الاستشاره والابلاغ.
ثانيا: سياسه واجراءات اداره المخاطر وتصنيفات المخاطر
تطوير سياسه اداره المخاطر متضمنه الغرض، النطاق، المبادي، الادوار والمسووليات، والضوابط العامه.
تطوير دليل اجراءات اداره المخاطر (تحديد السياق والنطاق، تحديد وتحليل وتقييم المخاطر، معالجه المخاطر، التسجيل، التواصل، المراقبه والاشراف).
تطوير نماذج وتقارير المخاطر.
تطوير لايحه تصنيف المخاطر (فيات ومحاور المخاطر) بما يتناسب مع طبيعه عمل المركز.
تطوير معايير تقييم المخاطر وحدود تقبل وتحمل المخاطر والخارطه الحراريه للمخاطر.
تطوير اطار الاقدام علي المخاطر وحدود المخاطر لكل فيه رييسيه.
ثالثا: سجلات المخاطر وموشرات المخاطر الرييسه
تحديد وتقييم المخاطر التشغيليه علي مستوي الادارات، وعقد ورش عمل لتحديد المخاطر وتقييمها.
تطوير سجلات مخاطر علي مستوي الادارات ولوحات معلومات المخاطر.
تجميع المخاطر التشغيليه وتحديد اهم المخاطر علي مستوي المركز، والتوافق مع الاداره العليا علي المخاطر الرييسه.
تطوير خطط معالجه للمخاطر الرييسه بالتنسيق مع الادارات المعنيه.
تحديد موشرات المخاطر الرييسه واعداد لوحات معلومات وتقارير للمخاطر الرييسه.
المخرجات الرييسه للمسار الثاني (اداره المخاطر):
استراتيجيه اداره المخاطر
اطار اداره المخاطر
سياسه اداره المخاطر
دليل اجراءات اداره المخاطر
لايحه تصنيف المخاطر ومعايير التقييم
الخارطه الحراريه للمخاطر
اطار الاقدام علي المخاطر
سجلات المخاطر التشغيليه والموسسيه
خطط معالجه المخاطر الرييسه
موشرات المخاطر الرييسه
لوحات معلومات اداره المخاطر
خطوات العمل المسار الثالث: اداره الالتزام
اولا: استراتيجيه اداره الالتزام
تطوير استراتيجيه اداره الالتزام بناء علي تقييم الوضع الراهن، وبالتموضع مع استراتيجيه المركز والنموذج التشغيلي.
تحديد رويه ورساله واهداف اداره الالتزام.
تطوير مبادرات وبرامج استراتيجيه للوصول الي الوضع المستهدف بناء علي تقرير نضج الحوكمه والمخاطر والالتزام.
تحديد بطاقات المبادرات والاعتماديات والموارد والفتره الزمنيه للتنفيذ.
ثانيا: اطار اداره الالتزام والسياسات والاجراءات والاوصاف الوظيفيه
تطوير سياسه اداره الالتزام بما يتماشي مع معيار IS 37301.
توثيق اجراءات اداره الالتزام، بما في ذلك:
تحديث مكتبه الالتزام
تحديد مخاطر عدم الالتزام
تطوير سجلات مخاطر عدم الالتزام
اعداد خطه مراقبه الالتزام
اليات الاختبار والمراجعه والتصعيد
اعداد تقارير الالتزام والتواصل مع الجهات الرقابيه
اعداد النماذج اللازمه لتنفيذ العمليات الموثقه في دليل اجراءات الالتزام.
تطوير اوصاف وظيفيه لمناصب اداره الالتزام (ثلاثه مناصب رييسه).
ثالثا: مكتبه الالتزام وتقييم مخاطر عدم الالتزام وخطه الالتزام
تصميم نموذج مكتبه الالتزام بالتعاون مع اداره الالتزام.
حصر الانظمه واللوايح الخارجيه ذات العلاقه بعمل المركز (بالتعاون مع الاداره القانونيه)، والتحقق من شموليتها.
تقييم متطلبات الالتزام حسب المخاطر الكامنه (الاثر والاحتماليه).
تحديد اهم متطلبات الالتزام ذات المخاطر الكامنه العاليه جدا، وتحديد الادارات المسووله عنها.
عقد ورش عمل مع الادارات المعنيه لتحديد المواد والبنود المنطبقه علي اعمالها، وتحديد مخاطر عدم الالتزام ذات الصله.
تطوير خطه فحص الالتزام تشمل نطاق الالتزام، والفتره الزمنيه، والموارد المطلوبه، واليه الفحص والتقارير.
رابعا: فحص الالتزام ولوحه معلومات الالتزام
تنفيذ اعمال فحص ومراجعه فعاليه الضوابط الرقابيه المرتبطه بمخاطر عدم الالتزام ذات الاولويه العاليه.
اعداد تقارير فحص الالتزام وخطط المعالجه بالتنسيق مع الادارات المعنيه.
تطوير لوحه معلومات لاداره الالتزام لعرض حاله الالتزام ومتطلبات الفحص والنتايج بشكل دوري.
المخرجات الرييسه للمسار الثالث (اداره الالتزام):
استراتيجيه اداره الالتزام
سياسه اداره الالتزام
دليل اجراءات اداره الالتزام
مكتبه الالتزام
سجلات مخاطر عدم الالتزام لاهم متطلبات الالتزام
خطه فحص الالتزام
تقارير فحص الالتزام
لوحه معلومات الالتزام
اوصاف وظيفيه لمناصب اداره الالتزام
خطوات العمل المسار الرابع: استمراريه الاعمال، الطواري، وصمود سلاسل الامداد
اولا: استراتيجيه واستراتيجيه حوكمه استمراريه الاعمال
تطوير استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال وخارطه الطريق علي مدي ثلاث سنوات.
تحديد رويه ورساله واهداف اداره استمراريه الاعمال بالمواءمه مع استراتيجيه المركز.
اعداد اطار حوكمه استمراريه الاعمال (الادوار، المسووليات، الاوصاف الوظيفيه).
تطوير سياسه استمراريه الاعمال، ودليل اجراءات اداره استمراريه الاعمال.
توثيق سياق المنظمه وسلسله القيمه الجوهريه واصحاب المصلحه الرييسيين.
ثانيا: اداره الطواري وحوكمه اداره الطواري
تطوير اطار لحوكمه اداره الطواري لتضمينها في جميع انحاء المركز.
تحديد المتطلبات التنظيميه ذات العلاقه (مثل متطلبات الامانه العامه لمجلس المخاطر الوطنيه).
تطوير سياسه اداره الطواري والازمات والكوارث، ودليل الاجراءات المرتبط بها.
توثيق الادوار والمسووليات ومصفوفه المسووليات بين الفرق المختلفه.
ثالثا: صمود سلاسل الامداد
عقد ورش عمل لتحديد مسارات سلاسل الامداد للخدمات الاساسيه والمنتجات الحرجه.
تحديد الاطر الزمنيه ذات الصله بتعطل سلاسل الامداد (MTPD، RT s، اهداف التعافي التشغيليه).
تقييم المخاطر والتهديدات التي قد توثر علي صمود سلاسل الامداد وتحليلها وتصنيفها.
تطوير سجل مخاطر خاص باداره صمود سلاسل الامداد.
تطوير حلول وضوابط واستراتيجيات صمود سلاسل الامداد، وخطه لصمود سلسله الامداد (Supply Chain Continuity Plan).
رابعا: تحليل الاثر علي الاعمال (BIA)
تطوير منهجيه تحليل الاثر علي الاعمال والنماذج المستخدمه.
عقد ورش عمل مع الادارات الحرجه لتحديد: RT ، RP ، MTPD.
تحديد العمليات الحرجه وتقييم اثار تعطلها (ماليه، تشغيليه، سمعه، تنظيميه، صحه وسلامه).
تحديد متطلبات الاسترداد وعلاقات الاعتماديه بين العمليات والانظمه والموردين.
اعداد ملفات تحليل الاثر علي الاعمال لكل اداره حرجه وتقرير موحد وعرض تقديمي للنتايج.
خامسا: تقييم مخاطر التهديدات (TRA)
فهم وتوثيق التهديدات والمخاطر الهامه علي المركز من خلال ورش عمل مع اصحاب المصلحه.
تطوير منهجيه تقييم مخاطر التهديد والنموذج الخاص بها.
تحديد المخاطر المتعلقه بعوامل التمكين (المباني، الاجهزه، التقنيه، الموارد البشريه، الاطراف الخارجيه، السجلات الحيويه، الامن السيبراني، الكوارث الطبيعيه).
اجراء تقييم المخاطر للمواقع المشموله وتقييم الضوابط الماديه والبيييه القايمه.
سادسا: استراتيجيات وحلول التعافي وخطط استمراريه الاعمال
تطوير استراتيجيات التعافي لاستمراريه الاعمال بناء علي نتايج BIA وTRA.
تحديد خيارات متعدده لاسترداد الممكنات الداعمه للعمليات الحرجه وتحليل المنفعه مقابل التكلفه لكل خيار.
اعداد تقرير استراتيجيات وحلول التعافي.
تطوير خطط استمراريه الاعمال للادارات الحرجه، تتضمن الارشادات، تسلسل التعافي، الفرق المسووله، الموارد، ومهام الاستجابه والتعافي.
سابعا: خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات (IT DRP)
تقييم قدرات النسخ الاحتياطي والاستعاده الحاليه.
اقتراح التعديلات والتحسينات في البنيه التحتيه او الحلول البديله لمعالجه الفجوات.
تحديث حوكمه التعافي من الكوارث لتقنيه المعلومات، وتحديد الادوار والمسووليات، ومراحل التعافي، والسيناريوهات المحتمله.
اعداد خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات وعرضها علي الاداره العامه لتقنيه المعلومات للاعتماد.
ثامنا: اطار عمل اداره الحوادث والازمات وخطط المستوي التكتيكي والاستراتيجي
تطوير اطار عمل لاداره الحوادث والازمات، يشمل:
هياكل الاستجابه للطواري والازمات.
اليات الاستجابه، تفعيل وتعطيل مستويات الحوادث المختلفه، تفعيل مركز قياده الازمات.
تطوير خطه اداره الحوادث الموحده علي المستوي التكتيكي، ترتبط بخطط استمراريه الاعمال، التعافي من كوارث تقنيه المعلومات، وخطط الطواري.
تطوير خطه اداره الازمات علي المستوي الاستراتيجي، بما في ذلك الهيكل، واليات تخصيص الموارد والاشراف علي الاستجابه.
تطوير خطه التواصل اثناء الازمات، تشمل ادوار ومسووليات فرق الاتصال، قنوات الاتصال، ونماذج الرسايل الداخليه والخارجيه.
تاسعا: الاختبار والتمارين
تطوير برنامج اختبار وتمارين لاداره استمراريه الاعمال، يتضمن انواع التمارين ودوريتها وتغطيتها ونماذج التقارير قبل وبعد التمرين.
تنفيذ ثلاثه تمارين مكتبيه (Table top):
تمرينان لخطط استمراريه الاعمال لعينه من الادارات الحرجه.
تمرين واحد لخطه اداره الازمات وخطه التواصل اثناء الازمات.
اصدار تقرير ما بعد التمرين يتضمن التقييم ومجالات التحسين.
عاشرا: التحسين المستمر والمراجعات والاعتمادات (IS 22301)
دعم المركز في استيفاء متطلبات اعتماد نظام اداره استمراريه الاعمال وفق IS 22301.
التنسيق مع اداره المراجعه الداخليه لتنفيذ المراجعه الداخليه لنظام اداره استمراريه الاعمال.
اعداد الوثايق والادله الداعمه لتصميم وتنفيذ النظام.
تنفيذ المراجعه الاداريه لنظام اداره استمراريه الاعمال.
اعداد تقارير موشرات الاداء وخطط التحسين المستمر، واصدار تقرير/عرض ربع سنوي لاهم المنجزات.
التشغيل ونقل المعرفه وبناء القدرات (جميع المسارات)
توفير استشاريين متخصصين لكل من: الحوكمه، المخاطر، الالتزام، استمراريه الاعمال، لفترات محدده بعد انتهاء مرحله التفعيل لتقديم الدعم التشغيلي.
عقد ورش عمل وجلسات تدريبيه لنشر ثقافه الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال بين منسوبي المركز، ومجلس الاداره، والاداره العليا.
تطوير مواد تدريبيه وبرامج توعويه ورسايل داخليه، ونشرات تعريفيه.
تنفيذ 4 دورات تدريبيه متخصصه لفريق اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، و4 ورش عمل تدريبيه لمجلس الاداره والاداره العليا ورواد الاداره.
ثالثا: خطه / الجدول الزمني
مده المشروع الكليه تمتد علي 24 شهرا ميلاديا متتاليا من تاريخ بدء الاعمال، متضمنه الاجازات الرسميه.
يتم تقسيم العمل الي مراحل ومسارات متوازيه، مع تحديد تواريخ بدء ونهايه لكل مرحله وفق توافر اصحاب المصلحه والبيانات اللازمه.
الالتزام بتوفير المعلومات والمتطلبات في الوقت المناسب من قبل المركز شرط اساسي للحفاظ علي سير الجدول الزمني وعدم التاثير علي التكلفه او التمديد.
الجدول الزمني التفصيلي للمشروع يوضح:
مراحل المشروع (التحضير، التقييم، التصميم، التفعيل، التشغيل ونقل المعرفه، الاختبار والتحسين).
الانشطه الرييسه لكل مرحله.
المدد الزمنيه لكل نشاط.
المسووليات عن التنفيذ.
نقاط التسليم الرييسه (Milestones).
(يمكنك لاحقا ان تضعي هذا الجزء في جدول في الوورد حسب النموذج الذي تستخدمينه في العروض الفنيه).
رابعا: المتطلبات
تتوزع المتطلبات الرييسيه للمشروع علي اربعه محاور اساسيه:
متطلبات حوكمه اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
توفر هيكل تنظيمي واضح ومناسب لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
توفر دعم والتزام الاداره العليا ومجلس الاداره لتبني الاطر والسياسات الجديده.
تعيين مالك واضح لكل عمليه من عمليات الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
جاهزيه المركز لتطبيق السياسات والاجراءات وتعديل النظم الداخليه عند الحاجه.
متطلبات البيانات والمعلومات
توفير جميع الوثايق والانظمه واللوايح ذات الصله في الوقت المناسب (سياسات، لوايح، تقارير، سجلات مخاطر، هياكل تنظيميه، الخ).
اتاحه الوصول الي اصحاب المصلحه الرييسيين لاجراء المقابلات وورش العمل والاستبيانات.
توفير بيانات دقيقه وحديثه تدعم عمليات التقييم والتحليل.
المتطلبات الفنيه والتقنيه
توفر بنيه تقنيه داعمه لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
الاستعداد لدراسه وتبني انظمه وحلول تقنيه متخصصه (GRC/BCM Systems) وفق التوصيات التي يتم التوصل اليها.
تعاون الادارات التقنيه في المركز في دراسه احتياجات الانظمه ودعم تنفيذ الحلول التقنيه المتفق عليها.
متطلبات الموارد والتمكين والتغيير
تخصيص موارد بشريه من المركز للعمل جنبا الي جنب مع فريق الاستشاري في جميع المراحل لضمان نقل المعرفه.
الالتزام بحضور ونشاط اصحاب المصلحه في ورش العمل، الاجتماعات، والتمارين.
دعم مبادرات اداره التغيير، وبرامج التوعيه والتدريب، واستدامه تطبيق الممارسات الجديده.
