مشروع تقديم خدمات استشاريه للامن السيبراني
.3 اهداف ونطاق العمل في المشروع:
يهدف المشروع الي تقديم خدمات استشاريه في مجال االمن السيبراني علي ان تغطي نطاق العمل المفصل التالي:
تطبيق المعيار العالمي ايزو 27001 والحصول علي الشهاده
تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تقييم المخاطر لنظم المعلومات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تطوير السياسات واالجراءات االمنيه حسب متطلبات المعيار العالمي ايزو
تطوير متطلبات المعاير العالمي في المركز وتقديم التدقيق الداخلي لمده 3 سنوات
توفير التدقيق المراجعي للمعيار من الجهه المانحه للشهاده
تقييم ومراجعه تطبيق متطلبات الضوابط االساسيه لالمن السيبراني
تقييم الفجوات لمتطلبات الضوابط االساسيه لالمن السيبراني
تطوير وتطبيق متطلبات الضوابط االساسيه لالمن السيبراني
تطبيق المعاير العالمي ايزو 22301 والحصول علي الشهاده
تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تقييم المخاطر لنظم المعلومات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تحليل تاثير االعمال علي الخدمات المهمه
تطوير السياسات واالجراءات االمنيه حسب متطلبات المعيار العالمي ايزو
تطوير خطط استمراريه االعمال والتعافي من الكوارث في المركز
تطوير متطلبات الم عاير العالمي في المركز وتقديم التدقيق الداخلي لمده 3 سنوات
توفير التدقيق المراجعي للمعيار من الجهه المانحه للشهاده
مخرجات المشروع:
م المخرج
تطبيق المعيار العالمي ايزو 27001 والحصول علي الشهاده
تقييم ومراجعه تطبيق متطلبات الضوابط االساسيه لالمن السيبراني
تطبيق المعيار العالمي ايزو 22301 والحصول علي الشهاده
منهجيه العمل:
تقدم الشركه خدماتها للعملاء من خلال تبني منهجيه تعتمد بشكل كامل علي التواصل المستمر مع العملاء من خلال اليه محدده تمكن العميل من التاكد من تحقيق اهداف المشروع بشكل كامل مع تقليل المخاطر.
وتبدا المنهجيه من توثيق الوضع الحالي للعمليات وتحديد المعايير الدوليه المستهدفه وتحليل الفجوه، وتحديد نطاق العمل وخطه العمل، والتطبيق طبقا لخطه عمل محدده ومعتمده من العميل، وتدريب جميع افراد العمل علي التشغيل، وتقديم الدعم المستمر للعميل.
والشكل التالي يوضح منهجيه العمل:
المرحله الاولي: الوضع الحالي
المرحله الثانيه: تحليل الفجوه
المرحله الثالثه: النظام المستقبلي
المرحله الرابعه: التطبيق
المرحله الخامسه: التشغيل
المرحله السادسه: الدعم المستمر
وفي الاسفل يظهر مسار التنفيذ من خلال:
الاعمال & التقنيه
اداره المشاريع
التطبيق
التدريب والتشغيل
الدعم المستمر
برنامج العمل
تطبيق المعاير العالمي ايزو 27001 والحصول علي الشهاده
مرحله تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
مراجعه حاله االمن السيبراني الحاليه في المركز مقارنه بمتطلبات المعيار العالمي ايزو 27001o
تطوير تقرير الحاله الحاليه والحاله المستقبليه بالتوافق مع المعيار العالميo
مرحله تقييم المخاطر لنظم المعلومات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تحديد التهديدات الداخليه والخارجيه ونقاط الضعف والمسووليات والتعرض التي يمكن ان تتسبب في االنقطاع،
او االنقطاع
الموقت، او الدايم، او الخساره للعمليات واالنشطه والموارد واالنظمه والتطبيقات ذات االولويه العاليه للموسسه.
التهديدات الخارجيه مثل فشل الشركاء والظروف الجويه والكوارث الطبيعيه والحوادث، والتخريب
التهديدات من الشبكات المترابطه االخري
تحديد تركيزات المخاطر ونقاط الفشل( بما في ذلك نقاط الفشل الفرديه ) ونقاط الضعف في جميع الموارد
المطلوبه لمواصله التشغيل لكل نشاط بالغ االهميه
تحديد احتماليه او تواتر حدوث تهديد والتعرض والضعف للتهديدات المحدده وتقييم تاثيرها علي تشغيل
الشبكه والخدمات المقدمه مع مراعاه نقاط الضعف ونقاط الضعف المحدده
توفير اساس للمنظمه التخفيف من المخاطر وبرنامج مراقبه االداره وخطه العمل.
تطوير نظام اداره امن المعلومات
تحديد االطار المرجعي للمعاير العالمي
تطوير قايمه الحلول القابله للتطبيق
تطوير سياسات امن المعلومات
تطوير اجراءات امن المعلومات
التدقيق
التدقيق االولي
عمل تدقيق اولي للبييه المعلوماتيه ولالصول في نطاق المشروع للتاكد من جاهزيه المركز للتدقيق النهايي
وللتاكد
والمراجعه من جميع الوثايق الهامه للشهاده من سياسات واجراءات وتعليمات عمل والمطلوبه من جانب المدقق
العالمي
وذلك لمده 3 سنوات
التدقيق الخارجي
توفير التدقيق الخارجي للمعيار العالمي ايزو 27001 للمركز للحصول علي الشهاده العالميه لمده 3 سنوات
تقييم ومراجعه وتطبيق متطلبات الضوابط االساسيه لالمن السيبراني )ECC NCA )
مجال العمل يشمل االربعه مجاالت االساسيه االولي في المواصفه وال يشمل االمن الصناعي
حوكمه االمن السيبراني )Governance Cybersecurity )
تعزيز االمن السيبراني )Defense Cybersecurity )
صمود االمن السيبراني )Resilience Cybersecurity )
االمن السيبراني المتعلق باالطراف الخارجيه والحوسبه السحابيه ) Computing Cloud & Party Third
تطبيق المعاير العالمي ايزو 22301 والحصول علي الشهاده
مرحله تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
مراجعه حاله االمن السيبراني الحاليه في المركز مقارنه بمتطلبات المعيار العالمي ايزو
تطوير تقرير الحاله الحاليه والحاله المستقبليه بالتوافق مع المعيار العالمي
مرحله تقييم المخاطر لنظم استمراريه المعلومات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تحديد التهديدات الداخليه والخارجيه ونقاط الضعف والمسووليات والتعرض التي يمكن ان تتسبب في االنقطاع،
او االنقطاع
الموقت، او الدايم، او الخساره للعمليات واالنشطه والموارد واالنظمه والتطبيقات ذات االولويه العاليه للمركز
تحديد متطلبات استمراريه االعمال في المركز
تطوير ومراجعه سياسات واجراءات استمراريه االعمال داخل المركز
توثيق النظام االداري الستمراريه االعمال
تحليل التاثير علي االعمال
تطوير استراتيجيه استمراريه االعمال
تطوير خطه استمراريه االعمال
التدريب الفعال لمنسوبي المركز
االختبار والتجربه لنظام استمراريه االعمال
التدقيق الداخلي
التدقيق الخارجي
الحصول علي شهاده االعتماد لمده 3 سنوات
مشروع تطبيق مواصفه االيزو 27001 وضوابط هييه االمن السيبراني االساسيه ) 1 2018ECC )
للخدمات التقنيه
ان صناع القرار في الواليات المتحده
اساسيا من اي سياسه امنيه وطنيه للدول، حيث بات معلوما
لقد بات االمن السيبراني يشكل جزءا
االمريكيه، االتحاد االوروبي، روسيا، الصين، الهند وغيرها من الدول، اصبحوا يصنفون مسايل الدفاع السيبراني/االمن السيب راني كاولويه
في سياساتهم الدفاعيه الوطنيه، وقد اعلنت اكثر من 130 دوله حول العالم عن تخصيص اقساما وسيناريوهات خاصه بالحرب السيبرانيه
ضمن فرق االمن الوطني. تضاف جميع هذه الجهود الي الجهود االمنيه التقليديه لمحاربه الجرايم االلكترونيه، االحتيال االلكتروني واالوجه
االخري للمخاطر السيبرانيه .
ويعرف االمن السيبراني علي انه هو االطر القانونيه والتنظيميه، الهياكل التنظيميه، والعمليات، واجراءات تامين العمل والوسايل التكنولوجيه
التي تهدف الي حمايه الفضاء السيبراني من التهديدات التي قد تهدد امن المعلومات في المنشاه، مع التركيز علي ضمان توافر انظمه
المعلومات والحفاظ علي الخصوصيه وحمايه سريه المعلومات الشخصيه واتخاذ جميع االجراءات الضروريه لحمايه المنشاه والمتعاملين
معها من مخاطر الفضاء السيبراني .
يمثل معيار االيزو 27001 IS اطا را مثاليا تستند عليه لبناء استراتيجيه امان وامن المعلومات. ويوفر المعرفه واالدراك حول كيفيه ادخال
وتحديث اساليب االمان وتوجيه العمل من اجل التزام داخلي بالمعيار او التزام خارجي من خالل الحصول علي شهاده تطابق رسميه. وذلك
النه يعد الطريقه المثلي لضمان امن المعلومات، وذلك من خالل الجهود لتحقيق متطلبات المعيار والتي تتطلب مشاركه الجميع وبناء ثقافه
تعني بالحفاظ علي االصول التقنيه والمعلوماتيه لما لها من قيمه وتطبيق مبدا المسووليه الجماعيه عن امن المعلومات.
االساسيه وذلك طبقا يشمل نطاق العمل التكامل مع ضوابط االمن السيبراني لهييه االمن السيبراني من خالل تقييم ومراجعه تطبيق متطلبات
الضوابط االساسيه لالمن السيبراني )ال يتضمن ذلك النطاق الخامس الصناعي(
اهميه تطبيق االيزو وضوابط هييه االمن السيبراني
تحديد وتقييم التهديدات والمخاطر ووضع الضوابط المناسبه الدارتها
حوكمه عمليات امن المعلومات
المرونه في وضع الضوابط في العمل
الحصول علي ثقه اصحاب المصالح والعمالء في ان بياناتهم محميه
االمتثال للضوابط والتشريعات المنظمه للعمل
نشر ثقافه امن المعلومات داخل المنشاه
االلتزام بالتشريعات المنظمه للعمل بالمملكه
التجهيز لمراجعات سايت
عمليات 27001:2013IS وتطبيقها :
معيار الحمايه الدولي الرسمي المقدم الي منظمه )بغض النظر عن كونها صناعيه تعد مواصفه االيزو 27001IS كانت ام خدميه( ترغب
بالحصول علي شهاده مستقله لنظام اداره حمايه المعلومات الخاصه بهم، لهذا تحدد المواصفه المتطلبات االلزاميه لتاسيس وتطبيق وتوثيق
نظام امن المعلومات )ISMS)، وتحديد متطلبات السيطره لحمايه المعلومات التي ستطبق وفق حاجات المنظمه الخاصه بها، وتشمل )11(
مركز للسيطره و )39( هدف للسيطره باالضافه الي )114( موقع للسيطره متوافق مع المواصفه 17799IS والتي تعمل من خالل نموذج
Act Check Do Plan)PDCA(الذي يقوم بعمل التحسين المستمر، وبهذا تستند المواصفه 27001IS في عملها علي تسعه
اجزاء للمعالجه التي حددها تحالف صناعه حمايه شبكات االنترنيت (CSIA (يمكن تلخيصها باالتي
تعريف المجال لنظام اداره حمايه المعلومات (ISMS (System Management Security Information
.2 تعريف سياسه حمايه المعلومات.
.3 تقييم االخطار /التحليل.
.4 اداره الخطر.
.5 تحديد االهداف للسيطره والسيطره الفعليه عليها / التطبيق.
.6 تجهيز بيان )كشف( التطبيق.
.7 تطبيق وتشغيل.ISMS
.8 استمرار المراقبه ومراجعه.ISMS
.9 ادامه وتحسين.ISMS
والنجاز نظام فعال للنظام )ISMS ), تستعين منظمه المواصفات الدوليه IS بمعايير 27002IS كتعليمات تساعد في تطبيق
IS من خالل االتي :
.1 تقييم المخاطر والمعالجه
.2 سياسه الحمايه
.3 تنظيم حمايه المعلومات
.4 اداره الموجودات
.5 حمايه معلومات الموارد البشريه
.6 حمايه الطبيعه والبييه
.7 اداره العمليات واالتصاالت
.8 السيطره علي دخول قواعد البيانات
.9 الحصول علي نظم المعلومات، التطوير، االستدامه
.10 اداره حوادث لحمايه المعلومات
.11 اداره استمراريه العمل
.12 االلتزام )االلتزام بتطبيق بنود المواصفه(
الضوابط االساسيه لالمن السيبراني بالمملكه
اصدرت الهييه الوطنيه لالمن السيبراني دليال مرجعيا يبراني "الضوابط االساسيه لالمن السيبراني" لتطوير وتقييم واعتماد معايير االمن الس
المطبقه بالمملكه ، وياتي ضمن جهود الهييه الوطنيه لالمن السيبراني في بناء القدرات الوطنيه المتخصصه في مجاالت االمن السيبراني،
والمشاركه في اعداد البرامج التعليميه والتدريبيه الخاصه بها، واعداد المعايير المهنيه واالطر ذات العالقه.
وقامت الهييه الوطنيه لالمن السيبراني بتطوير الضوابط االساسيه لالمن السيبراني التي تهدف الي توفير الحد االدني من المتطلبات االساسيه
لالمن السيبراني المبنيه علي افضل الممارسات والمعايير لتقليل المخاطر السيبرانيه علي االصول المعلوماتيه والتقنيه للجهات من التهديدات
اساسيا الداخليه والخارجيه. تتكون الضوابط االساسيه لالمن السيبراني من 114 ، مقسمه علي خمسه مكونات رييسيه، هي
ضابطا :
حوكمه االمن السيبراني
تعزيز االمن السيبراني
صمود االمن السيبراني
االمن السيبراني المتعلق باالطراف الخارجيه والحوسبه السحابيه
االمن السيبراني النظمه التحكم الصناعي )خارج نطاق التنفيذ(
وتشمل اهداف المشروع :
.1 بناء المنظومه االساسيه للحوكمه امن المعلومات المرتكزه علي االطار المعياري (27001:2013 IS (والربط بين
اهداف المنشاه واالحتياجات الفنيه واالدوات الرقابيه.
.2 تحديد وتقييم التهديدات والمخاطر ووضع الضوابط المناسبه الدارتها
.3 الحفاظ علي سريه البيانات واستمراريه العمل وتكامل البيانات
.4 االمتثال للضوابط والتشريعات المنظمه للعمل
.5 نشر ثقافه امن المعلومات داخل المنشاه
.6 ضمان توفر المعلومات والتقارير الالزمه لمساعده االداره العليا علي اتخاذ القرارات المناسبه
.7 نقل الخبرات والتجربه الالزمه لضمان استمراريه العمل بعد انتهاء مده العقد مع فريق العمل
.8 الحصول علي اعتماد شهاده امن المعلومات(27001:2013 IS (
.9 تطوير نموذج يمكن استخدامه مستقبال
ويمثل هذا الشكل باالسفل خطوات الحصول علي االعتماد الدولي من منظمه االيزو
منهجيه وطريقه العمل المقترحه
دراسه الوضع الحالي والقيام بتوثيق ما يطلق عليه )Model Business IS AS ) وهو نموذج العمل الحالي وذلك
بغرض تحديد نطاق العمل وتمكين المنشاه من التاكد من وجود ما يلي:
السياسات واالجراءات المعتمده
العمليات الموثقه الحاليه
االجراءات الحاليه
التصميم الخاص بالشبكات
التقارير الخاصه بمراقبه المخاطر
الموارد البشريه الالزمه الداره العمل
وثايق جميع المعدات والبرامج المستخدمه في نطاق العمل
تقارير المراجعه
تقييم المخاطر
متابعات االداره
خطط التصحيح
برامج التدريب
التغييرات
وثايق اداره مستوي الخدمه ) LA and SLA )
جرد االصول التقنيه
تحليل الفجوه )Analysis Gap )مع المعايير الدوليه المستهدفه والواجب تطبيقها لتحديد نطاق العمل الواجب خالل
المرحله التاليه للعمل والتاسيس للوصول لنموذج العمل المستقبلي )Model Business Be To )يتضمن التوصيات
الخاصه بتطبيق المعايير.
تقييم المخاطر
تحديد نطاق العمل
تنفيذ التدقيق الداخلي
عمليات التدريب والتوعيه
تدقيق االعتماد من الجهه المانحه
الجدول الزمني للمشروع )ايزو 27001 + ضوابط هييه االمن السيبراني(:
المهمه مده التنفيذ بااليام
اعداد خطه العمل التفصيليه
دراسه الوضع الراهن
تحليل الفجوه
تقييم المخاطر وتحديد النطاق
استكمال اعمال النظام )ايزو 27001 ضوابط اساسيه لالمن السيبراني
التدريب والتوعيه
التدقيق الداخلي
مراجعه االداره
مراجعه اعتماد تجديد شهادات االيزو
اجمالي 5 شهور
