اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه القانونيه للمركز الوطني للارصاد
TP_01
طاق اعمال الشركه المحليه والاقليميه والدوليه فيما يخص عرض المنافسه
"للمتنافس" نطاق نظامي كبير داخل المملكه وتمارس انشطتها القانونيه وتمثيل الغير وفقا للانظمه السايده والساريه بالمملكه. ويقوم علي ادارتها موسسين لهم من الخبره الكافيه التي تجعلهم باقي فريق عمل الشركه ان يمثل المركز القانوني للارصاد التمثيل الامثل. لها مركز رييسي بمحافظه جده بالمملكه العربيه السعوديه وفرع لها بمدينه الرياض. وبحكم تواجدها بكافه مناطق المملكه كما انها لها شركاء بكافه الدول العربيه والاقليميه والاجنبيه بعنايه وحكمه وكفاءه. ويمكنها القيام باعمال المركز الوطني للارصاد، بحسب ما تقتضيه كافه متطلبات عرض المنافسه وما يدخل تحت نطاق اعمالها النظاميه والقانونيه داخليا وخارجيا سواء اكان امام جهات القضاء او غيرها.
مده التعاقد
وفقا لكراسه شروط عرض المنافسه فان مده التعاقد 3 سنوات (36 شهرا) وتبدا من تاريخ توقيع العقد بعد ارساء عرض المنافسه علي الشركه. ولا يجوز تجديدها الا بعقد وشروط جديده وفقا للاسعار السايده في حينه.
منهجيه الشركه في تنفيذ الاعمال
الشركه تعتمد في تنفيذ الاعمال القانونيه والترافع علي منهجيه دقيقه ومحكمه ومنظمه تركز علي المبادي الاتيه:
فهم دقيق لاحتياجات الجهه المتعاقده
يتم عقد اجتماعات تنسيقيه مع ممثلي المركز الوطني للارصاد لفهم طبيعه النزاعات والملفات القانونيه المطلوب التعامل معها.
تخصيص فريق قانوني مختص
يتم تكوين فريق قانوني من اصحاب الخبره في المنازعات الاداريه، باشراف مباشر من محام مرخص ذو خبره طويله. ويقوم هذا الفريق باستلام القضايا من لحظه استلامها حتي الفصل فيها.
اعداد دراسه قانونيه وتحليل لكل قضيه
تتم دراسه القضيه بكافه تفاصيلها واعداد دراسه قانونيه متعمقه تتضمن تحليل الانظمه واللوايح ذات العلاقه، وتقييم الموقف القانوني للمركز.
السرعه والدقه في الانجاز
يلتزم المكتب باعداد المذكرات القانونيه واللوايح خلال مدد زمنيه محدده، مع مراعاه القواعد النظاميه ومتطلبات الجهه القضاييه.
التواصل المستمر والتقارير الدوريه
يرفع المكتب تقارير دوريه عن حاله كل قضيه الي الجهه المختصه في المركز، تتضمن ملخصات الجلسات والاجراءات القضاييه المستقبليه.
الالتزام بالاحترافيه والسلوك المهني
تلتزم الشركه باعلي معايير المهنيه، وقواعد السلوك المهني، وتحافظ علي سريه البيانات والمعلومات الخاصه بالمركز.
TP_02
نطاق العمل.
تقديم خدمات واستشارات قانونيه لكافه احتياجات المركز، وتحليل المركز لكافه الموضوعات المتعلقه بالرفع عن جميع القضايا الاداريه، والماليه، والتنظيميه، والقضاييه، والتنفيذيه.
ا الاستشارات القانونيه المتعلقه بكافه ادارات المركز:
تقديم الاستشارات القانونيه لكافه ادارات المركز.
اعداد الاراء القانونيه المتعلقه بكافه اعمال المركز.
اعداد الدراسات القانونيه المتعلقه بمختلف اعمال المركز.
اعداد الدراسات القانونيه المتعلقه لدعم المركز.
تقديم البحوث اللازمه لتقديم الخدمات القانونيه والجامعيه للعمل علي خدمات قانونيه احترافيه ومهنيه في المواضيع اللازمه للجهه وهي علي النحو التالي:
الاعداد والصياغه في تجهيز اللوايح والادله الاجراييه بما يتوافق مع الانظمه واللوايح.
تقديم الدراسات القانونيه المهنيه.
تمثيل الجهه امام الجهات القضاييه وشبه القضاييه.
تدريب الكوادر القانونيه عبر ورش عمل مهنيه.
نقل المعرفه لتحقيق اهداف الجهه وتعزيز كفاءتها القانونيه.
منهجيه تنفيذ المشروع:
المرحله الاولي: الرفع والانطلاق تشكيل الفريق، وضع خطه العمل، خطه التواصل، خطه الجوده.
المرحله الثانيه: دراسه الوضع الراهن حصر المعاملات، اجراء المقابلات، اعداد تقارير الفجوه.
المرحله الثالثه: التصميم القانوني اعداد مسارات واضحه للعقود والقضايا.
المرحله الرابعه: التشغيل والتفعيل مراجعه اللوايح والعقود، اعداد اجراءات العمل.
المرحله الخامسه: التدريب ونقل المعرفه اعداد الحقايب التدريبيه، ورش العمل، الارشفه.
المرحله السادسه: التقييم والتحسين مراجعه الاداء، اعداد تقارير نهاييه، رفع النتايج.
الجدول الزمني لتنفيذ الخدمات
لايحه العمل بشكل احترافي تستلزم العمل علي مراحل واضحه تشمل حالات البدايه والنهايه ومتطلبات المشروع مرورا بمراحل التنفيذ والتسليم والمتابعه.
وقد تم اعداد جدول زمني واضح يبين مراحل التنفيذ ويشمل سنه اولي وسنه ثانيه، وذلك وفق خطه تفصيليه تراعي طبيعه الاعمال والمهام المطلوبه خلال فتره التعاقد.
TP_03
اداء العمل.
عديده لتقديم يحظي مكتبنا بتنوع الخيرات القانونيه في شتي المجالات نظرا لتنوع العمل خاصه بعد التعاقد مع جهات حكوميه
كافه المجالات باختلاف موهلاتهم و درجاتهم خدمات قانونيه متشعبه في كافه المجالات مما ساهم في تكوين فريق عمل متميز في
القانونيه في ثوب متميز
اداره المشروع.
الحاصلين علي الشهادات العلميه والفنيه. 1 توفير فريق عمل متميز وموهل من المحامين السعوديين والمستشارين
والسرعه اللازمه. 2 الرد علي جميع الاستشارات القانونيه المطلوبه منا بالاضافه الي تنفيذ الاعمال المطلوبه بالدقه
النحو المطلوب والمرجو العمل علي تقديم دراسات قانونيه بنطاق القانون الاداري المساعده المحامين بممارسه عملهم علي
منهم
الحلول المقترحه والابتكاريه من الاستشاري.
العمل علي تطوير الرنامج القضايي المعمول به لدي المركز الوطني للارصاد او احلاله برنامج متطور حتي ييسر العمل
علي المحامين لدي المركز.
العمل علي تنظيم ورش عمل لتثقيف الموظفين وتمكينهم من اداء عملهم علي الوجه المطلوب وزياده الوعي القانوني
لديهم من خلال الخيرات العمليه ومناقشه المواضيع والمبادرات والانظمه المستحدثه والتعريف بها بهدف رفع الكفاءه.
الطعن بالنقض او التماس اعاده النظر علي كثير من الاحكام النهاييه والتي صدرت بالمخالفه للانظمه والتعليمات
محاولين الحد من تلك الاحكام الصادره وحتي نتمكن من ارساء مبادي قضاييه وسوابق قضاييه معترف بها يتم
التعويل عليها والاستفاده منها في القضايا المستقبليه
