اسم المنافسه: طرح مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه القانونيه للمركز الوطني للارصاد
TP_01
نطاق العمل
ان الهدف الاساسي والرييسي من المشروع هو التعاقد مع احد المكاتب الاستشاريه المتخصصه في المجال القانوني لتقديم الخدمات والاستشارات القانونيه بكافه اشكالها للمركز وتمثيل المركز امام الجهات المختلفه بالترافع عنه في جميع القضايا التي تخصه امام الجهات القضاييه وشبه القضاييه المختلفه.
المرحله الاولي: فريق العمل.
يقوم المكتب بتوجيه فريق العمل للمباشره عمله بالمركز بعد توقيع العقد مباشره.
المرحله الثانيه: قيام الفريق بمهام العمل.
تنفيذ كافه الاعمال والمهام المطلوبه من المركز.
دراسه القضايا وتمثيل المركز امام الجهات القضاييه.
تقديم الدراسات والاستشارات القانونيه المطلوبه من المركز.
المرحله الثالثه: نقل المعرفه والخبره والتدريب والتطوير.
تنفيذ عدد (10) ورش عمل لتوعيه وتدريب منسوبي المركز في مجالات ونطاق العمل المحدده في الكراسه.
مكان تنفيذ الخدمات:
سيتم تنفيذ الخدمات الاستشاريه المذكوره في نطاق العمل بالمقر الرييسي للمركز الوطني للارصاد بجده وفق توجيهات المركز.
منهجيه العمل
الاستراتيجيه:
فهم واضح لتطلعات المركز وقراراته الاداريه والخطط المعتمده من قبل المركز والتنويه لبعضها في لوايح المركز.
تقديم المسانده القانونيه ذات الجوده العاليه والاتقان دون تاخير.
المعرفه التامه لانظمه المملكه العربيه السعوديه والانظمه ذات العلاقه باختصاص المركز.
التشريع
خبره وسمعه في مجال التقاضي والشركات والتشريع والدراسات والبحوث.
اداره القضايا وصياغه المذكرات الجوابيه واللوايح الاعتراضيه.
اعداد الدراسات القانونيه وفق اسس مهنيه.
تقديم الاستشارات القانونيه بناء علي المهارات والقدرات والخبرات المعرفيه.
المهنيه والاحترافيه
اداره القضايا وصياغه المذكرات الجوابيه واللوايح الاعتراضيه.
اعداد الدراسات القانونيه وفق اسس مهنيه.
تقديم الاستشارات القانونيه بناءه علي المهارات والقدرات والخبرات المعرفيه.
فريق العمل
استقطاب افضل الطاقات والكفاءات.
الحرص علي التدريب المستمر للمحامين في مختلف مجالات تخصصاتنا القانونيه.
التنوع في العمل، وتبادل الخبرات والمعرفه.
المعرفه القانونيه والقضاييه
توظيف المكتبه القضاييه من خلال مراجعه المبادي والسوابق والقرارات القضاييه، بالاضافه الي النصوص الفقهيه والانظمه واللوايح والتعاميم المختصه ذات الصله.
التنفيذ
المعرفه بالبرامج الحديثه والتقنيات المسانده والارشفه الحاسوبيه لتنفيذ المهام بكفاءه عاليه.
رسم منهجيه واضحه للتنفيذ.
فريق العمل
الاغلاق والمساعده الاوليه
دعم الباحثين
فريق العمل والمستشارين التحليل والمسانده و اعداد المذكرات
فريق لجنه الصياغه الموافقه علي الصياغه واعتمادها
فريق المراجعه مراجعه الصياغه والتدقيق اللغوي والمطابقه
TP_02
نطاق العمل
ينقسم نطاق العمل الي عده اقسام علي النحو الاتي:
توفير فريق عمل قانوني علي النحو الموضح بالصفحه (26) من كراسه الشروط.
اعداد اللوايح.
اعداد الادله الاجراييه.
تقديم الاستشارات القانونيه.
اعداد المذكرات القانونيه ولوايح الطعون.
تنفيذ عدد (10) ورش عمل لتوعيه وتدريب منسوبي المركز في مجالات ونطاق العمل المحدده بكراسه الشروط.
منهجيه العمل
سنقوم بتنفيذ خطه العمل وفقا لمنهجيه في اطار مرحلي ووفقا لضوابط ومعايير علي النحو الاتي:
الاطار المرحلي:
ا) مرحله جمع المعلومات.
ب) مرحله تحليل المعلومات ورصد المشكلات والاحتياجات.
ج) مرحله اقتراح الحلول التطبيقيه والتطويريه.
د) مرحله التطبيق التجريبي للحلول.
ه) مرحله المتابعه والتقييم.
ز) مرحله نقل الخبرات.
الضوابط والمعايير:
يودي فريق العمل مهامه بمنهجيه قايمه علي مراعاه احكام وقواعد الانظمه ذات الصله بتنفيذ اعمال المشروع واللوايح التنفيذيه والقرارات الوزاريه ذات الصله، واللوايح والادله الساريه والمعمول بها بالمركز الوطني للارصاد.
الجدول الزمني لتنفيذ الاعمال
ينقسم الجدول الزمني لتنفيذ اعمال المشروع الي قسمين علي النحو الاتي:
القسم الاول: اعمال يستمر تنفيذها طوال مده المشروع
تمثيل المركز امام الجهات القضاييه.
تقديم الاستشارات القانونيه.
اعداد المذكرات القضاييه.
الترافع امام الجهات القضاييه.
اعداد وتقديم الطعون علي الاحكام والاستيناف عليها.
تطوير الاجراءات القانونيه بالمركز.
تطوير الكوادر القانونيه.
اعمال موقته بفتره محدده
اعداد لايحه تنظيم العمل 7 ايام طوال فتره المشروع حسب الحاجه
المساهمه في اعداد الادله الاجراييه الداخليه شهر لكل دليل طوال فتره المشروع حسب الحاجه
اعداد وتقديم (10) ورش عمل كل اربعه اشهر دوره بمعدل ثلاثه دورات كل عام وتقدم الدوره العاشره نهايه مده المشروع
TP_03
منهجيه انجاز الخدمات
تتعدد الادارات والقطاعات داخل الاداره التنفيذيه للشوون القانونيه، ولكل قطاع من تلك القطاعات تحدياته الخاصه.
قطاع المرافعات والقضايا
يواجه هذا القطاع تحديات متعدده تتمثل في:
زياده عدد القضايا والمنازعات.
تعدد الانظمه وخاصه بعد صدور الانظمه الجديده ولوايحها التنفيذيه مما ينعكس علي تنوع في صور المنازعات.
تعدد التعاميم الصادره في الجهات الحكوميه وعدم الالمام بها لكثرتها.
عدم التناسب بين عدد المنسوبين والمنازعات مما يودي لعدم اتمام العمل بالجوده المطلوبه.
اختلاف الجهات التي تنظر المنازعات والقضايا بين جهات قضاييه ولجان شبه قضاييه.
ولمواجهه هذه التحديات يستلزم الاتي:
توفير الدعم القانوني للقيام بكافه الخدمات القانونيه والنظاميه علي نحو يواكب هذه التحديات.
رفع كفاءه العاملين وتنميه ثقافتهم ومهاراتهم القانونيه.
توفير الكفاءات القانونيه المناسبه ذات الخبرات المتميزه في قطاعات مماثله لتقديم الدعم اللازم.
تطبيق برامج التحول الرقمي بما يحقق الدقه والسرعه في الانجاز.
قطاع الدراسات والاستشارات القانونيه
من المتوقع ان تواجه هذه الخدمه اضطرادا في ظل زياده حجم الاعمال القانونيه مما يتطلب تنوع الخبراء المكلفين بالمهمه، مما يحملنا مسووليه دعم هذا القطاع بالخبراء المتخصصين في مجالات قانونيه مختلفه ذات العلاقه بمهام واعمال المركز.
قطاع العقود والاتفاقيات
هذا القطاع له من الاهميه في ظل برامج الرويه 2030 ما يدفعنا لتوفير الخبراء القانونيين اصحاب الكفاءه والخبره في مجال صياغه العقود والاتفاقيات للمساعده في صياغتها والتاكد من مطابقتها للانظمه واللوايح المعمول بها وذلك التزاما منا بتحقيق اهداف الجهات والهييات الحكوميه والحفاظ علي مصالحها وحقوقها القانونيه.
الخطه التشغيليه
الاوراق القضاييه والترافع امام المحاكم واللجان الشبه القضاييه
تعتمد الشركه بصفه اصليه علي برامج الحوكمه الرقميه في اداره هذا القطاع وذلك علي النحو الاتي:
اعداد ارشيف رقمي بالجهه تضمن تحليل للمنازعات والقضايا التي كانت الجهه الحكوميه طرفا
فيها واستخلاص المبادي منه لاستفاده منها في القضايا والمنازعات المستقبليه.
ربط الارشيف الرقمي بالنصوص النظاميه كوسيله للتسهيل في تحديد مقطع النزاع والنص
النظامي المطبق عليه.
اعداد برنامج يتضمن مذكرات قانونيه نموذجيه وفقا لطبيعه النزاع والدفوع المقدمه فيه، ويتم
صياغتها وفقا بالضوابط العلميه والفنيه للصياغه القانونيه من كفاءه ودقه ووضوح وايجاز
وواقعيه في الصياغه وسلامه اللغه وجوده العباره دون اطناب او تطويل.
وتعتمد الشركه في ذلك علي المتخصصين بما يتمتعون به من خبره وواسعه تساعدهم علي طرح
الافكار وبيان الحلول بما يغلق الباب امام الطرف الاخر في النزاع.
الدراسات والاستشارات القانونيه:
تقوم شركه المركز العربي للقانون بتحديد نوع وطبيعه الدراسه او الاستشاره وضبط عناصرها وسرد
وقايعها ثم بيان موقف الانظمه واللوايح الحاكمه لها واسقاطها علي الوقايع ثم تحرير الاستشاره
او الدراسه في صورتها النهاييه في الوقت المناسب.
وما يميز الشركه في هذا القطاع هو انها ستقوم باعداد ارشيف رقمي لكافه استشارات التي تطلبها
الجهه، واجراء فهرستها وتقسيمها وفقا لمواضيعها، لسهوله الرجوع اليها عند الحاجه، مما يوفر
قاعده بيانات للجهه تسهل الرجوع اليها في الاستشارات التي تتعلق بذات المواضيع، مما يوفر الوقت
والجهد.
العقود والاتفاقيات:
تعتمد شركه المركز العربي للقانون في صياغه ومراجعه العقود علي:
عقد جلسات عمل تحضيريه مع الجهه لبيان الاحتياجات وتحليها علي نحو دقيق
اعداد مسودات للعقود والاتفاقيات وعرضها علي الجهه لبيان مريياتها حتي يتم اعداد الصياغه
النهاييه
اعدد الصياغه النهاييه للعقد بلغه واضحه ودقيقه لا تثير خلاف في التطبيق، ويراعي اتساق
بنودها مع الاحكام التفصيليه للانظمه واللوايح ذات الصله.
تقوم الشركه في ضوء احتياجات باعداد عقود واتفاقات نموذجيه تتفق وطبيعه عمل الجهه، مما
يساعد علي سرعه انجاز الاتفاقيات والعقود.
وتعتمد الشركه علي المراجعه الدقيقه المبنيه علي الاستعانه بكافه المتخصصين داخل الجهه
وخارجها اذا استلزم الامر
الجدول الزمني لتنفيذ الخدمات القانونيه
القضايا
يختلف الاطار الزمني باختلاف نوع القضيه… مع سعي الشركه لانجاز القضايا في الوقت المناسب وفق الاليات والمدد المعتمده في:
نظام المرافعات الشرعيه
نظام المرافعه امام ديوان المظالم
الاستشارات
يختلف الاطار الزمني لتقديم الاستشاره باختلاف نوعها ومدي توفر عنصر الاستعجال فيها:
الاستشاره العاديه: يتم الرد عليها خلال يومي عمل من يوم اكتمال المتطلبات.
الاستشاره العاجله: خلال يوم عمل علي الاكثر.
الاستشاره العاجله جدا: يتم الرد عليها خلال ذات يوم العمل.
) مراجعه العقود والاتفاقيات
مده المراجعه: اسبوع عمل
تقل الي 3 ايام عمل في الاعمال ذات الطابع العاجل.
مراجعه العقود والاتفاقيات
مده المراجعه: اسبوع عمل
تقل الي 3 ايام عمل في الاعمال ذات الطابع العاجل.
