اسم المنافسه: مشروع تقديم خدمات استشاريه لتطوير انظمه الصحه و السلامه و البييه
TP_01
برنامج الخدمات:
تقديم الخدمات االستشاريه والداليل والوثايق الخاصه بالضوابط االساسيه لمتطلبات الصحه
والسالمه المهنيه وفق ضوابط وانظمه وزاره الموارد البشريه والتنميه االجتماعيه، وكذلك
الخدمات االستشاريه لسالمه المباني والحمايه من الحريق وفق متطلبات وانظمه
الدفاع المدني والوقوف علي الفجوات بين الحاله الحاليه ومتطلبات االلتزام الكامل بالضوابط
االساسيه للدفاع المدني وتطوير المستندات الالزمه لتحقيق االلتزام الكامل ووضع التوصيات
لكل ما تحتاجه بييه العمل في المنشاه من حلول وضوابط خاصه وبما يتوافق مع المعايير
العالميه والتشريعات المحليه وافضل الممارسات المتعارف عليها في هذا المجال.
مده تقديم الخدمات:
)12( شهر من تاريخ استالم االعمال.
منهجيه تقديم الخدمات:
االلتزام التام باداء جميع الخدمات المطلوبه وتنفيذها من خالل موظفين اكفاء علي مستويات الجوده وبالكيفيه واالسلوب المتعارف عليهم مهنيا.
تقديم خطه زمنيه مرفق بها جدول واعتمادها من الجهه الحكوميه وااللتزام بها.
االلتزام بمواصفات الجوده المطلوبه في تنفيذ نطاق االعمال والخدمات المذكوره في العقد.
تنفيذ العمل:
ويشمل نطاق المنافسه علي تقديم المخرجات التاليه:
تقييم شامل للمباني من حيث انظمه االنذار واالطفاء واالخماد والمخارج والدخان واالخالء والسياسات واالجراءات والسجالت.
انشاء نظام شامل الداره السالمه والصحه المهنيه والحمايه والوقايه من الحريق مبني علي المواصفه الدوليه IS 45001 والدليل االرشادي IS 31000.
تدريب الموظفين علي دورات السالمه والصحه المهنيه ومكافحه الحريق وطرق االخالء علي ان تكون معتمده من الدفاع المدني والموسسه العامه للتدريب التقني والمهني.
مطابقه المخططات الهندسيه built As للواقع الحالي وتحديد المالحظات الهندسيه الخاصه بانظمه الحريق والتحكم في الدخان وسالمه االرواح.
مطابقه جاهزيه وفاعليه انظمه الوقايه والحمايه من الحريق )بناء علي تقييم واختبار االنظمه(.
اعتماد نظام اداره السالمه من شركه مانحه علي ان تكون بدورها معتمده من جهه عالميه معروفه.
التدريب العملي علي االخالء االمن للمباني لجميع الموظفين )فرضيات الحريق(.
مراجعه مخططات االخالء.
االشراف علي تنفيذ المالحظات الناتجه من التقييم بصفه دوريه لمده العقد.
عمل زيارات ميدانيه لالشراف علي عمل مقاولي صيانه انظمه السالمه والحمايه والوقايه من الحريق بصفه شهريه وتقديم تقرير )شهري( عن مدي مطابقه االنظمه وفعاليتها لمده العقد.
اعداد حملات التوعيه الداخليه فيما يخص انظمه السالمه والصحه المهنيه لتثقيف منسوبي المركز.
برنامج العمل:
تقييم ومراجعه تطبيق متطلبات الضوابط االساسيه للسالمه والصحه المهنيه:
تقييم الفجوات لمتطلبات الضوابط االساسيه للصحه والسالمه المهنيه.
تطوير وتطبيق متطلبات الضوابط االساسيه للسالمه والصحه المهنيه.
تطبيق المعايير العالميه ايزو 45001 والحصول علي الشهاده:
تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تقييم المخاطر لنظم المعلومات وفق معيار االيزو الخاص بتقييم المخاطر.
تحليل تاثير االعمال علي الخدمات المهمه.
توفر التدقيق المبديي للمعيار من الجهه المانحه للشهاده.
التدقيق الداخلي:
عمل تدقيق اولي للبييه الداخليه في نطاق المشروع للتاكد من جاهزيه المركز وللتاكد من المراجعه من جميع الوثايق الهامه للشهاده من سياسات واجراءات وتعليمات عمل والمطلوبه من جانب الدفاع المدني.
التدقيق الخارجي:
توفر التدقيق الخارجي النهايي للمعيار العالمي ايزو 45001 للمركز للحصول علي الشهاده العالميه.
تطوير نظام اداره السالمه والصحه المهنيه:
تحديد االطار المرجعي للمعيار العالمي.
تطوير قايمه الحلول القابله للتطبيق.
تطوير سياسات السالمه والصحه المهنيه.
تطوير اجراءات السالمه والصحه المهنيه.
الجدول الزمني للمشروع:
المرحله الاسبوع المده بالشهر 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
مراجعه المخططات والمستندات والسجالت والسياسات واالجراءات وعقود الصيانه الخاصه بالسالمه وتحديد الفجوه بين الواقع والمطلوب
التدريب المعتمد من الموسسه العامه لمسوولي السالمه وممثلي الحمايه والوقايه من الحريق والسالمه والصحه المهنيه وايضا دوره ايزو 45001 والتوعيه والمراجعه الداخليه و IS
تقييم مخارج الطواري ومسالك الهروب واحمال االشغال
تقييم انظمه الكشف عن الحريق وانظمه االنذار
تقييم انظمه االطفاء واالخماد
تقييم انظمه التحكم في الدخان
تحليل وتقييم المخاطر واعداد التوصيات
اعداد سياسات واجراءات نظام اداره السالمه ايزو 45001 والدليل
تطبيق نظام ومعيار ايزو
تطبيق السياسات واالجراءات
اعداد مخططات االخالء في حالات الطواري
التدقيق الداخلي لنظام اداره السالمه ايزو
اعداد التقارير النهاييه
عمل زيارات ميدانيه لالشراف علي عمل مقاولي صيانه انظمه السالمه والحمايه والوقايه من الحريق بصفه شهريه وتقديم تقرير شهري عن مدي مطابقه االنظمه وفعاليتها وتنفيذ المالحظات )زياره واحده كل شهر اجمالي 12 زياره(
TP_02
تقديم الخدمات االستشاريه والداليل والوثايق الخاصه بالضوابط االساسيه لمتطلبات الصحه والسالمه المهنيه وفق ضوابط
وانظمه وزاره الموارد البشريه والتنميه االجتماعيه , وكذلك الخدمات االستشاريه لسالمه المبني والحمايه من الحريق وفق
متطلبات وانظمه الدفاع المدني والوقوف علي الفجوات بين الحاله الحاليه ومتطلبات االلتزام الكامل بالضوابط االساسيه
للدفاع المدني وتطير المستندات الالزمه لتحقيق االلتزام الكامل ووضع التوصيات لكل ماتحتاجه بييه العمل في المنشاه من
حلول وضوابط خاصه وبما يتوافق مع المعايير العالميه والتشريعات المحليه وافضل الممارسات المتعارف عليها في هذا
المجال.
مجال العمل يشمل المجاالت االساسيه في:
حوكمه السالمه والصحه المهنيه
تعزيز السالمه و الصحه المهنيه
المخرجات الرييسيه للمشروع :
تقييم شامل للمبني من حيث انظمه االنذار واالطفاء واالخماد والمخارج والتحكم في الدخان واالخالء والسياسات واالجراءات
والسجالت
انشاء نظام الداره السالمه والصحه المهنيه والحمايه والوقايه من الحريق مبني علي المواصفه الدوليه 45001 IS
والدليل االرشادي 31000 IS
تدريب الموظفين علي دورات السالمه والصحه المهنيه ومكافحه الحريق وطرق االخالء علي ان تكون معتمده من الدفاع
المدني والموسسه العامه للتدريب التقني والمهني.
مطابقه المخططات الهندسيه As built للواقع الحالي وتحديد المالحظات الهندسيه الخاصه بانظمه الحريق والتحكم في
الدخان وسالمه االرواح.
مطابقه جاهزيه وفاعليه انظمه الوقايه والحمايه من الحريق (االشراف علي تقييم واختيار االنظمه) لكل من:
انظمه سالمه االرواح.
انظمه مكافحه الحريق (رشاشات المياه التلقاييه النظم البديله لمكافحه الحريق خراطيم وصنابير المياه مصادر
المياه تمديدات المياه طفايات الحريق انظمه التحكم في الدخان مخارج الطواري) بما في ذلك االجزاء
االخري ذات الصله.
انظمه الكشف عن الحريق واجهزه االنذار
اعتماد نظام اداره السالمه من شركه تي يو في اوستريا المعتمده من مركز االعتماد السعودي و مركز االعتماد النمساوي
التدريب العملي لجميع موظفي المبني علي االخالء االمن (فرضيات الحريق)
مراجعه مخططات االخالء
اشراف علي تنفيذ المالحظات التي نتجت من التقييم بصفه دوريه لمده العقد.
عمل زيارات ميدانيه لالشراف علي عمل مقاولي صيانه انظمه السالمه والحمايه والوقايه من الحريق بصفه شهريه وتقديم
تقرير فني (شهري) عن مدي مطابقه االنظمه وفعاليتها لمده العقد.
اعداد حمالت التوعيه الداخليه فيما يخص انظمه السالمه والصحه المهنيه لتثقيف منسوبي المركز.
نطاق المنافسه المفصل:
(يظهر مطابقا بالكامل لما سبق ولكنه بصيغه اخري من كراسه الشروط تم نسخه كما هو)
تقديم الخدمات االستشاريه والداليل والوثايق الخاصه بالضوابط االساسيه لمتطلبات الصحه والسالمه المهنيه وفق ضوابط وانظمه وزاره الموارد البشريه والتنميه االجتماعيه…
انشاء نظام شامل الداره السالمه والصحه المهنيه والحمايه والوقايه من الحريق مبني علي المواصفه الدوليه IS 45001 والدليل االرشادي IS
التدريب للموظفين:
موظفين: دوره مدير السالمه + ايزو 45001 (توعيه / تدقيق داخلي)
موظفا: مراقب السالمه
موظف: االخالء االمن نظري + عملي
مطابقه المخططات الهندسيه As built
مطابقه جاهزيه وفاعليه انظمه الوقايه والحمايه من الحريق (قايمه تفصيليه…)
اعتماد نظام اداره السالمه من شركه مانحه معتمده
التدريب العملي علي االخالء
مراجعه مخططات االخالء
االشراف الدوري شهريا
اعداد حمالت التوعيه الداخليه
منهجيه انجاز الخدمات:
يتضمن المشروع تقديم الخدمات االستشاريه و التفتيش و التدقيق لتطبيق المعايير الدوليه للسالمه و الصحه المهنيه و
اداره المخاطر وفق مواصفه االيزو 45001 و مواصفه االيزو 31000 و المعايير و التشريعات المحليه وفق
متطلبات الدفاع المدني
تتفهم شركه ضمان الجوده للتحقق و المطابقه التوجه االستراتيجي بالمركز الوطني لالرصاد و عليه نتقدم بالحلول
االستشاريه للمشروع باعتمادنا علي فريق استشاري ذوي كفاءه عاليه.
تتعهد االداره العليا بشركه ضمان الجوده…
ان تطبيق نظام اداره السالمه و الصحه المهنيه وفق مواصفه االيزو 45001 في المركز الوطني لالرصاد والحصول
علي الشهاده هو الهدف الرييسي لضمان حوكمه المشروع.
تخطيط المشروع:
وضع الخطه العامه للمشروع و اعتمادها من مدير المشروع لدي المركز الوطني لالرصاد
تحديد الهيكل التنظيمي للمشروع
وضع اليه استالم و مراجعه و اعتماد المخرجات
االعداد لالجتماع االفتتاحي…
الفجوه ومخرجات المرحله الاولي:
زياره جميع االدارات
مراجعه السياسات
مقارنه المتطلبات مع IS
تقييم المخاطر متطلبات الدفاع المدني
فحص مسارات الطواري، االبواب، اناره الطواري، الكواشف…
فحص انظمه االنذار، المرشات، االطفاء…
مخرجات المرحله الاولي تشمل:
تقرير تحليل الفجوه
تقرير فحص وتقييم شامل
خطه المشروع
قايمه الوثايق
الجدول الزمني:
المرحله | الشهر
عدد شهور تنفيذ المشروع 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
مراجعه المخططات و المستندات و السجالت و السياسات و االجراءات و عقود الصيانه و تحليل الفجوه
مرحله التدريب
تقييم مخارج الطواري
تقييم الكشف عن الحريق
تقييم انظمه االطفاء و االخماد
تقييم انظمه التحكم في الدخان
تحليل و تقييم المخاطر
اعداد سياسات و اجراءات نظام اداره السالمه وفق االيزو 45001 &
تطبيق نظام و معيار ايزو
تطبيق السياسات و االجراءات
TP_03
نطاق العمل
تهدف الخدمات الاستشاريه في هذه المنافسه الي تطوير سياسات واليات عمل انظمه اداره السلامه والصحه المهنيه بشكل مستدام وتطوير الانظمه وادواتها ومرافقها ومراجعه وتحديث الاجراءات المتبعه لتطبيق معايير ومتطلبات اداره الصحه والسلامه المهنيه حسب المعايير الوطنيه والدوليه المعتمده لدي المركز الوطني للارصاد، وربطها بالانظمه المعمول بها.
دراسه الحاله الحاليه وقياس اداء الاداره المعنيه بالصحه والسلامه المهنيه مقارنه بالمتطلبات والمعايير الوطنيه والدوليه المعتمده.
اعداد تحليل الفجوه لقياس مستوي الاداء الحالي ومقارنتها بالمستوي المستهدف لتطبيق معايير الصحه والسلامه المهنيه وبناء منهجيه مستدامه وفق الاشتراطات المعتمده.
مراجعه السياسات والاجراءات الحاليه ومراحل العمل الحاليه الخاصه بمتطلبات الصحه والسلامه المهنيه.
تطوير سياسات واليات عمل محدثه متوافقه مع المعايير المعتمده لدي المركز.
اعداد دليل اجراءات شامل وحديث يوضح الادوار واليات التنسيق بين الادارات المعنيه بالامن والسلامه.
اعداد خطه استجابه للطواري للادارات المعنيه وتوضيح اليات العمل.
تحديد المهام والمسووليات وتوصيف الادوار الخاصه بمنسقي السلامه.
اعداد خطه التدريب المعتمده وفق انشطه ومتطلبات المركز الوطني للارصاد.
اعداد اطار حوكمه اداره الصحه والسلامه المهنيه وتوضيح اليات المتابعه والتقييم.
متابعه التطبيق الفعلي للاجراءات والسياسات وخطه الطواري والتدريب.
منهجيه العمل
يقوم الاستشاري بمراجعه الوضع الراهن من قبل اداره الصحه والسلامه المهنيه بالمركز الوطني للارصاد لمعرفه مستوي النضج الحالي مقارنه بالمستوي المستهدف، وفق اليه تقييم واضحه وموثقه.
يقوم الاستشاري بدراسه الوثايق الحاليه بما في ذلك السياسات والاجراءات والتعليمات التشغيليه وتقارير الحوادث وتقارير التفتيش وتقارير المخاطر وذلك لتحديد نقاط القوه والتحديات والفجوات بين الوضع الحالي والمتطلبات والمعايير.
يقوم الاستشاري باعداد قايمه المتطلبات اللازمه لتطبيق المعايير ويقوم باعداد تحليل الفجوه.
تطوير السياسات والاجراءات والخطط ذات العلاقه بما يتوافق مع معايير الصحه والسلامه المهنيه المعتمده.
اعداد خطه توعيه وتدريب للمختصين والعاملين في المركز بما يضمن رفع مستوي الوعي وتطبيق المفاهيم السليمه.
اعداد خطه استجابه للطواري وتحديد المسووليات واليه تنفيذ الفرضيات.
اعداد خطه تطبيق متكامله تشمل الخطوات الزمنيه لتنفيذ ما تم تطويره.
متابعه التطبيق وقياس الفعاليه وتحديث الاجراءات عند الحاجه.
الجدول الزمني للمشروع
المرحله | مده التنفيذ (بالاسابيع)
المرحله الاولي: دراسه الوضع الراهن وجمع البيانات اسبوعان
المرحله الثانيه: تحليل الفجوه واعداد التقرير 3 اسابيع
المرحله الثالثه: تطوير السياسات والاجراءات واليات العمل 4 اسابيع
المرحله الرابعه: اعداد دليل الاجراءات وخطه الطواري 3 اسابيع
المرحله الخامسه: اعداد خطه التدريب وخطه التطبيق اسبوعان
المرحله السادسه: تنفيذ برامج التدريب والتوعيه 4 اسابيع
المرحله السابعه: المتابعه وقياس الفعاليه ورفع التقارير 4 اسابيع
اجمالي مده التنفيذ: 22 اسبوعا
