اسم المنافسه: مشروع تاهيل وتجهيز المقر البديل بمكه المكرمه
TP_01
ملخص المشروع
تاهيل وتجهيز المقر البديل بمدينه مكه المكرمه (مرصد مني وعرفه)، لرفع مستوي الجاهزيه لاستمرار تقديم الخدمات الارصاديه علي اعلي مستوي من الدقه وذلك خلال موسم الحج، حيث يتم فيه تخصيص ضيوف الرحمن وحجاج بيت الله الحرام من مشعر مني وعرفه، حيث يتم حصر جميع الاحتياجات المطلوبه لتاثيث وتجهيز المقر البديل لضمان عدم تاثر عمل المقدرين بالمركز الوطني للارصاد وتوفير البييه المناسبه.
سيتم تنفيذ المشروع بشغه عاليه في ظل الجهود التطويريه وتوريد جميع المواد والاجهزه والالات المطلوبه طبقا للمواصفات والانتهاء من المشروع خلال المده المحدده حتي يتمكن الاستفاده منه.
رويه المشروع
سيتم تنفيذ المشروع بفيقه عاليه في ظل الجهود التطويريه وتوريد جميع المواد والاجهزه والالات المطلوبه طبقا للمواصفات والانتهاء من المشروع خلال المده المحدده حتي يتمكن الاستفاده منه.
خطه العمل بالمشروع
استلام الموقع
تامين جميع المواد وبين ومواصفات جميع المواد للاعتماد قبل التوريد
توريد وتركيب جميع الاعمال الزخرفيه والتشطيبات
توريد وتركيب جميع الاعمال الاخري
دعاء وسايل الامن والسلامه
اتمام العمل بسرعه وجوده عاليه دون التاثير علي اعمال الموظفين بالمقر البديل
التسليم النهايي للاعمال
الاحتياطات الواجبه
مراعاه العمل في الاسكان المحدده دون التاثير علي حركه المرور والسير والسلامه
مراعاه الالتزام بضبط الجوده للاعمال
مراعاه الالتزام بوسايل الامن والسلامه لتنفيذ الاعمال لجميع العماله والاعمال
تسليم المشروع
يتم تسليم المشروع طبقا للمواد والمواصفات المعتمده مع تقديم ضمانات لجميع الاعمال بالمشروع.
TP_02
نطاق العمل
تاهيل وتجهيز المقر البديل بمدينه مكه المكرمه (مرصد مني وعرفه)، لرفع مستوي الجاهزيه لضمان استمرار تقديم الخدمات الارصاديه.
توريد وتركيب وتشغيل الاعمال المطلوبه وفق المواصفات، وتوفير البييه المناسبه لعمل المختصين.
تاهيل وتجهيز المقر البديل بمدينه مكه المكرمه )مرصد مني وعرفه(.
لرفع مستوي الجاهزيه لضمان استمرار تقديم الخدمات الارصاديه.
اداره الجوده والمخاطر
تحديد المخاطر المشتركه والمتداخله مع مختلف الاطراف الداخليين والخارجيين، وادارتها علي نحو متكامل ومنهجي.
اتباع نهج تدريجي في تنفيذ اطار اداره المخاطر.
ربط نهج المخاطر ضمن العمليات الاداريه الرييسيه في الموسسه، بما في ذلك التخطيط الاستراتيجي.
منهجيه تقييم المخاطر التشغيليه
تهدف هذه المنهجيه الي تحديد وتقييم المخاطر المتعلقه بالعمليات التشغيليه التي تحدد
من خلال ورش عمل مع الفرق التنفيذيه او الادارات حسب اعمالهم واجراءاتهم، حيث
يقوم فريق اداره المخاطر بمراجعه جميع اجراءات العمل للتاكد من شموليه المخاطر المحدده.
منهجيه تقييم المخاطر الاستراتيجيه
تحديد وتحليل المخاطر المتعلقه بالسيناريوهات الاستراتيجيه خلال عمليه اعداد الاستراتيجيه.
التخطيط والتصميم والتنفيذ
التخطيط (اعتماد التنفيذيه التعاقديه والوثايق اعتماد الجدول الزمني)
التصميم (التصاميم الاوليه تطوير التصاميم التصاميم النهاييه اعداد المخططات التنفيذيه)
وضع خطط التنفيذ (الرفع المساحي برامج التنفيذ الحصر الفعلي للبنود اعتمادات المواد والوثايق)
ثالثا: الجدول الزمنياعتماد الجدول الزمني
حيث يتم تقديم البرنامج الزمني الفعلي لتنفيذ المشروع واعتماد من الاستشاري او المالك.
TP_03
نطاق العمل
تنفيذ كافه الاعمال المطلوبه لتاهيل وتجهيز الموقع البديل في مكه المكرمه (مرصد مني وعرفه) وذلك وفقا للمواصفات والشروط المعتمده، ويشمل ذلك اعمال التهييه، التوريد، التركيب، والتشغيل، لضمان جاهزيه المقر لاستمرار تقديم الخدمات الارصاديه خلال موسم الحج، وتوفير البييه المناسبه لعمل المختصين بالمركز الوطني للارصاد.
يشمل نطاق العمل المهام التاليه كما وردت في الصفحات:
اعمال التاهيل للمقر البديل.
توريد المواد والمعدات اللازمه.
تنفيذ الاعمال المدنيه والكهرباييه.
تركيب الاجهزه والمعدات.
القيام باعمال الحمايه والسلامه.
ضمان جاهزيه المقر خلال الموسم.
منهجيه العمل
تعتمد الشركه في تنفيذ الاعمال علي الخطوات التاليه:
استلام الموقع
استلام موقع العمل رسميا من الجهه، ومعاينه الموقع ميدانيا.
الرفع المساحي
تنفيذ الرفع المساحي الدقيق لجميع اماكن العمل وفق المتطلبات المعتمده.
اعداد المخططات التنفيذيه
اعداد المخططات التنفيذيه التفصيليه لجميع الاعمال تمهيدا لاعتمادها.
اعتماد المواد
تحديد المواد والمعدات المطلوبه وتجهيز عينات للاعتماد قبل التوريد.
توريد جميع الاعمال المطلوبه
توريد المواد والمعدات والاجهزه وفق المواصفات المعتمده.
اعمال التركيب والتنفيذ
تنفيذ الاعمال علي ارض الواقع بما يشمل:
اعمال مدنيه
اعمال كهرباييه
اعمال التشطيبات
اعمال الحمايه والسلامه
التشغيل والتسليم الاولي
تشغيل الانظمه، الفحص، ومعالجه اي ملاحظات.
التسليم النهايي
تسليم المشروع حسب الشروط والمواصفات المعتمده.
الجدول الزمني
يتم تنفيذ المشروع وفق برنامج زمني معتمد من الجهه، ويتضمن مراحل التنفيذ التاليه:
مرحله الاستلام والرفع المساحي
مرحله اعداد المخططات
مرحله اعتماد المواد
مرحله التوريد
مرحله التنفيذ
مرحله التشغيل والتسليم
تم تحديد المده الاجماليه للمشروع كما في الجدول الزمني المرفق بالعرض، والذي يتم اعتماده من الجهه المختصه.
