اسم المنافسه: مشروع تقديم خدمات استشاريه لتطوير التقارير الدوريه والسنويه
TP_01
نطاق العمل (Scope of Work)
يلتزم المستشار بتنفيذ الاعمال التاليه دون حصر بحسب ما تطلبه الجهه المستفيده:
دراسه الوضع الحالي للجهه وتحليل البيانات والمعلومات المتاحه.
اعداد تصور عام واستراتيجيات مبنيه علي افضل ممارسات التسويق والمعارض.
تطوير خطط تنفيذيه تشمل تصميم المواد، تطوير الهويه البصريه (ان تطلب)، واعداد المحتوي.
تقديم الاستشارات الفنيه في اداره وتنظيم المعارض والفعاليات.
اعداد تقارير دوريه عن تقدم الاعمال والالتزام بالمهام.
تقديم الدعم في تحليل الاداء وقياس موشرات النجاح وفق متطلبات الجهه.
التنسيق مع فرق العمل المعنيه داخل الجهه المستفيده.
رفع الملاحظات والمخاطر والحلول المقترحه بشكل مستمر.
يجوز اضافه او تعديل نطاق العمل بناء علي توجيه الجهه المستفيده، بشرط ان يكون التعديل مكتوبا ومعتمدا.
طبعا يا لجين جهزت لك عقد استشاري جاهز، بصياغه رسميه، متوافق مع ضوابط السعوديه ونظام المنافسات والمشتريات الحكوميه ، ويغطي كل البنود المطلوبه: نطاق العمل، المسووليات، الالتزامات، الشروط، اليات المتابعه، المعايير، وكل ما تحتاجينه.
✔ الصياغه مبهمه غير محدده بعميل معين كما طلبت
✔ قابله للنسخ بالكامل
✔ متوافقه مع الانظمه واللوايح الحكوميه
عقد تقديم خدمات استشاريه
تم بين كل من:
اولا: ____________________________ (ويشار اليه لاحقا ب “الجهه المستفيده” ).
ثانيا: ____________________________ (ويشار اليه لاحقا ب “المستشار” ).
وقد اتفق الطرفان علي ابرام هذا العقد بما يتوافق مع نظام المنافسات والمشتريات الحكوميه ولايحته التنفيذيه ، وما يصدر من تعليمات وضوابط حكوميه ذات صله، وذلك وفق البنود التاليه:
مقدمه العقد
تعد المقدمه جزءا لا يتجزا من هذا العقد ومتممه له. يهدف العقد الي تقديم خدمات استشاريه في مجال التسويق والمعارض، تشمل التحليل، التخطيط، التطوير، واداره المخرجات، بما يدعم تحقيق الاهداف الاستراتيجيه للجهه المستفيده وفقا لاعلي معايير الجوده والشفافيه والكفاءه.
نطاق العمل (Scope of Work)
يلتزم المستشار بتنفيذ الاعمال التاليه دون حصر بحسب ما تطلبه الجهه المستفيده:
دراسه الوضع الحالي للجهه وتحليل البيانات والمعلومات المتاحه.
اعداد تصور عام واستراتيجيات مبنيه علي افضل ممارسات التسويق والمعارض.
تطوير خطط تنفيذيه تشمل تصميم المواد، تطوير الهويه البصريه (ان تطلب)، واعداد المحتوي.
تقديم الاستشارات الفنيه في اداره وتنظيم المعارض والفعاليات.
اعداد تقارير دوريه عن تقدم الاعمال والالتزام بالمهام.
تقديم الدعم في تحليل الاداء وقياس موشرات النجاح وفق متطلبات الجهه.
التنسيق مع فرق العمل المعنيه داخل الجهه المستفيده.
رفع الملاحظات والمخاطر والحلول المقترحه بشكل مستمر.
يجوز اضافه او تعديل نطاق العمل بناء علي توجيه الجهه المستفيده، بشرط ان يكون التعديل مكتوبا ومعتمدا.
مده العقد
التزامات ومسووليات المستشار
يلتزم المستشار بالاتي:
تنفيذ الاعمال وفق افضل المعايير المهنيه والفنيه المعمول بها في القطاع.
توفير فريق عمل موهل يمتلك الخبره اللازمه لانجاز المهام.
الالتزام بمواعيد التسليم المحدده وعدم التاخير الا لعذر مقبول وبموافقه الجهه.
تقديم التقارير الدوريه حسب النماذج المعتمده لدي الجهه المستفيده.
الحفاظ علي سريه جميع المعلومات والبيانات وعدم استخدامها الا لاغراض المشروع.
الالتزام بالانظمه واللوايح الحكوميه ذات العلاقه (المنافسات والمشتريات، حمايه البيانات، حمايه الملكيه الفكريه...).
التنسيق المستمر مع الجهه المستفيده والرد علي اي استفسارات خلال مده لا تتجاوز ___ ساعات.
الالتزام باستخدام الموارد والادوات النظاميه وعدم مخالفه القوانين المحليه.
التزامات ومسووليات الجهه المستفيده
تلتزم الجهه المستفيده بما يلي:
توفير المعلومات والبيانات اللازمه لتنفيذ الاعمال.
تحديد نقطه اتصال رييسيه للتنسيق والمتابعه.
اعتماد المخرجات خلال مده زمنيه مناسبه.
تمكين المستشار من الوصول للفرق المعنيه عند الحاجه.
صرف الدفعات حسب الجداول الزمنيه المتفق عليها بعد استلام المخرجات.
اليات المتابعه ولتقييم
تعقد اجتماعات دوريه (اسبوعيه/شهريه) لمراجعه التقدم في الاعمال.
يعتمد الطرفان موشرات اداء KPIs لقياس جوده التنفيذ، مثل:
الالتزام بالمواعيد.
جوده المخرجات.
مستوي رضا الجهه المستفيده.
كفاءه الاستجابه والدعم.
يلتزم المستشار برفع تقارير متابعه تتضمن:
ما تم انجازه.
الاعمال القادمه.
التحديات والمخاطر.
التوصيات والحلول.
السريه والخصوصيه
يلتزم المستشار بالمحافظه الكامله علي سريه المعلومات، ويحظر مشاركه اي بيانات تخص الجهه المستفيده مع اي طرف ثالث دون اذن خطي. وتستمر هذه الالتزامات لمده لا تقل عن 5 سنوات بعد انتهاء العقد.
الملكيه الفكريه
تعود ملكيه جميع المخرجات والتقارير والمواد التصميميه والبيانات الناتجه عن المشروع الي الجهه المستفيده وحدها، ولا يحق للمستشار استخدامها في اي غرض اخر دون تصريح رسمي.
الدفعات الماليه
يتم الاتفاق علي قيمه العقد وطريقه السداد وفق الجدول التالي (يمكن تعديله):
دفعه مقدمه بنسبه ___%.
دفعه عند انجاز المرحله الاولي.
دفعه عند استلام المرحله الثانيه.
الدفعه الختاميه عند التسليم النهايي للمشروع.
الانهاء (Termination)
يجوز لاي طرف انهاء العقد في الحالات التاليه:
اخلال جوهري من الطرف الاخر باي من التزاماته.
توقف الاعمال لاي سبب قهري لمده تزيد عن ___ ايام.
الانهاء من طرف الجهه المستفيده وفقا لضوابط المنافسات والمشتريات الحكوميه.
يلتزم المستشار بتسليم جميع المخرجات المنجزه حتي تاريخ الانهاء.
احكام عامه
يخضع هذا العقد لانظمه ولوايح المملكه العربيه السعوديه.
تحل النزاعات وديا، وفي حال عدم التوصل لاتفاق، تحال للجهه القضاييه المختصه.
لا يحق لاي طرف التنازل عن العقد او جزء منه دون موافقه خطيه من الطرف الاخر.
اي تعديلات يجب ان تكون مكتوبه ومعتمده من الطرفين.
TP_02
مرحله التحضير
يهدف المشروع الي تقديم الخدمات الاستشاريه لتطوير التقارير الدوريه والسنويه لل كز
الوطني للارصاد وذلك من خلال توفير خدمات اعداد وكتابه احترافيه ودعم فني متخصص، بما
في ذلك تنفيذ خطط جمع المعلومات وبناء بطاقات الانجازات، مع الاخذ بعين الاعتبار تناسب
مراحل العمل مع توجه ال كز ورويته وتوقعاته.
وسيتم العمل علي مرحله التحضير للمشروع وفق اليات ومراحل م قترحه كما يلي:
جمع المعلومات المسانده البحث والتحليل
تحضير الخطط الاوليه الاطلاع علي الملفات المسانده
تنسيق الاجتماعات تحديد نقاط الانطلاق
ويتم فيها تحويل الافكار والمفاهيم الي نصوص ومواد ومحتوي مقروء. وتشمل هذه الnحله
عده خطوات، تبدا من كتابه المحتوي وكتابه النصوص اللازمه للمحتوي، ثم تنتقل للتحرير
ومراجعه المحتوي وتحسينه من حيث اللغه والصياغه والتدقيق اللغوي، ويليها انشاء المحتوي
النهايي بتطبيق التصاميم اللازمه واضافه الصور والرسومات وغيرها من العناصر الnييه،
وتتطلب مرحله التنفيذ خبره ومهاره في اعداد وانتاج المحتوي والتصميم واداره الوقت.
ص، يقوم فريق العمل باداره هذه المهام وتوزيعها بشك ل احترافي يضمن جوده
وفي ن
وسلامه ال مخرجات، مع الالتزام بمواعيد التسليم ال متفق عليها، وتسليمها بالشكل والصيغ
المطلوبه من العميل.
مرحله التنفيذ
11
اعداد محتوي التقارير السنويه
يعمد فريق العمل في هذه الnحله بالعمل علي التقارير السنويه الخاص بال كز الوطني
للارصاد، ويكون ذلك علي شكل تقارير مف صله تتضمن عده اقسام، منها: القسم التمهيدي،
والملخص تنفيذي، والتوجه الاستراتيجي، وانجازات واحصاييات وتطلعات ال كز وتحدياته وموجز
الاداء، والفرص والعوامل المساعده، وصولا الي قسم التوازن المالي لل كز، شام لا لتصاميم
ورسومات بيانيه توضح ابرز الاحصاييات والارقام والانجازات التي يود ال كز التركيز عليها وفق
استراتيجيته ورويته ومرييات اصحاب الشان والرسايل الاتصاليه في التقرير، وسيتم العمل علي
محتوي التقرير وفق الnاحل التاليه:
التخطيط والاداره:
يقوم فريق العمل علي اعداد وتقديم خطط التقارير وهيكلتها الاساسيه، بحيث تكون شامله
لكافه التفاصيل المتعلقه بnاحلها وذلك بالتنسيق مع فريق العمل في ال كز وتحديد الفتره
الزمنيه لكل مرحله وذلك لضمان سير الاعمال خلال فتره العمل عليه ويتم ذلك من خلال
اجتماعات داخليه وخارجيه مع ال كز لتحديد الnاحل الاساسيه للمشروع، ومن ابرز هذه الnاحل:
تنسيق اجتماعات مع قيادات ال كز ومسووليه او من ينوب عنهم.
تنسيق اجتماعات دوريه مع فريق ال كز لاستعراض التقارير السابقه له وتحديد نقاط
القوه والضعف بها.
توضيح المهام والمسووليات الاولويه والفرعيه وتخطيط عمليات الاستلام والتسليم.
بدء اعداد بطاقات الانجازات الخاصه بانجازات ال كز التي سيتم ذكرها في التقارير
المطلوبه.
جمع المعلومات:
يقوم فريق جمع المعلومات بالتنسيق مع مدير المشروع لعقد اجتماعات لجمع واستلام والبحث
عن المواد الخام الخاصه بمحتوي التقارير، من خلال تحديد اجتماعات داخليه من فريق ال كز
لمناقشه وحصر المعلومات، حيث يقوم الفريق بتجهيز بطاقات حصر وجمع المعلومات والتي
تس هل عمليات جمع المعلومات من اصحاب الشان في ال كز، لكي يكون التقرير اقرب من
الفكره ويسهل الوصول اليها، ويت م مناقشه المواد الخام بشكل مباشر مع فريق عمل ال كز،
يمكن الفريق من ترتيب المعلومات بشكل اسرع واكمل
TP_02
نطاق العمل
يهدف المشروع الي تقديم الخدمات الاستشاريه لتطوير التقارير الدوريه والسنويه لل كز
الوطني للارصاد وذلك من خلال توفير خدمات اعداد وكتابه احترافيه ودعم فني متخصص، بما
في ذلك تنفيذ خطط جمع المعلومات وبناء بطاقات الانجازات، مع الاخذ بعين الاعتبار تناسب
مراحل العمل مع توجه ال كز ورويته وتوقعاته.
يعمد فريق العمل في هذه الnحله بالعمل علي التقارير السنويه الخاص بال كز الوطني
للارصاد، ويكون ذلك علي شكل تقارير مف صله تتضمن عده اقسام، منها: القسم التمهيدي،
والملخص تنفيذي، والتوجه الاستراتيجي، وانجازات واحصاييات وتطلعات ال كز وتحدياته وموجز
الاداء، والفرص والعوامل المساعده، وصولا الي قسم التوازن المالي لل كز، شام لا لتصاميم
ورسومات بيانيه توضح ابرز الاحصاييات والارقام والانجازات التي يود ال كز التركيز عليها وفق
استراتيجيته ورويته ومرييات اصحاب الشان والرسايل الاتصاليه في التقرير.
اعداد محتوي التقارير
الربعيه والنصفيه
يقوم فريق العمل في مرحله اعداد التقارير الربعيه والنصفيه بجمع معلومتها وبناءها بشك ل
دوري طوال مده المشروع، وتهدف هذه التقارير الي تقييم الوضع الحالي وتحديد مدي استيفاء
الاعمال الخاصه بالجهات لاهدافها الرييسيه، وتشمل التقارير الربعيه والنصفيه عاد ه علي
معلومات حول ما تم انجازه، ومراحل العمل، والجدول الزمني، ونسبه الانجاز والتحديات التي تم
مواجهتها والحلول المقترحه لهذه التحديات، كما تشمل ايضا التطلعات والمستهدفات الخاصه
بفتره التقرير، بالاضافه لاستعراض الاداء المالي والمصروفات وغيرها من التفاصيل الماليه ذات
العلاقه.
اعداد محتوي
الملف التعريفي
نومن في ن ص بان المحتوي المكتوب هو النواه الاساسيه لكافه المخرجات الجذابه في كافه
الوسايل الاعلاميه الورقيه والالكترونيه، المقروءه والمسموعه والnييه، حيث يعد من اهم
المواد التي تبرز الرسايل الاتصاليه للجهات واستراتيجيتها بشك ل م طور وجذاب، ويختصر
المسافات في جذب اعين الفيات المستهدفه وابراز الانجازات والجهود والخدمات... وغيرها، لذا
يقوم فريق العمل بالحرص علي اعداد المحتوي وفق افضل الممارسات وبالاستناد علي رويه
واستراتيجيه ال كز الوطني للارصاد بشك ل مباشر و مختلف، وتندرج الاعمال تحت هذه الnحله
باعداد وتنفيذ ال مخرجات المكتوبه والتي تعد نقطه الاساس لكافه المواد الاعلاميه للمشروع.
ال اجعه والتدقيق للمحتوي
يعمد فريق العمل في هذه الخدمه الي جمع وحصر الملفات التي تتطلب مراجعه وتدقيق
لغوي، ويتم العمل عليها بما يتواءم مع دليل المصطلحات الخاص بال كز، كما يتم التاكد من
عدم وجود جمل مضلله او اخطاء لغويه، بالاضافه الي التاكد من علامات الترقيم وتراتبيه سرد
المحتوي في الملفات والتنسيق الخاص به من حيث اللغه.
ترجمه المحتوي
الترجمه الفذه هي التي لا تفقد الن ص روحه، توازيه في الد قه، وتتساوي معه في المعني
وتتناسق مع طول عباراته، محكمه الصياغه جميله المبني، م ما يجعل الامر دقي قا ويحتاج مل
وتم كنا، وتعد هذه الخدمه من اهم المواد الاعلاميه لوصول المعلومات
الي كافه الشرايح المستهدفه محليا وعالميا، لذا سيحرص فريق العمل علي الحفاظ علي روح
المحتوي ومطابقته بشكل احترافي.
التصاميم الفنيه
يقوم فريق العمل بالاطلاع علي الهويه البصريه ال معتمده في ال كز الوطني للارصاد وتحليلها
وتحديد نقاط القوه بها، كما يقوم ايضا بتحديد العناصر الاساسيه والالوان والخطوط الخاصه بها،
ثم يقوم الفريق بتجهيز المحتوي والقوالب المطلوبه للتصاميم من قبل فريق عمل ال كز؛ ليتم
مشاركتها مع فريق التصميم.
الطباعه والتغليف
يقوم فريق العمل باستلام طلبات الطباعه من ال كز وحصرها وتنفيذها وفق المواصفات
ال مخصصه لها، وسيحرص الفريق علي تنفيذ اعمال الطباعه بشك ل احترافي ووفق اليات محدده
لها تضمن طباعه الملفات والمواد ال معتمده بعد تعديلها وتطبيق كافه الملاحظات عليها
واعتمادها، كما سيتم الحرص علي استلام توجيهات ال كز بخصوص المواد المطبوعه وطريقه
تنفيذ طباعتها بالتفاصيل ال محدده لها.
Motion Graphic
يقوم فريق العمل بتجهيز كافه المواد المسانده والعناصر الاساسيه التي تخدم التوجه العام
لفيديوهات الموشن جرافيك، ويحرص الفريق علي تنسيق اجتماعات دوريه مع اصحاب الشان في
ال كز لمناقشه الاساليب والصيغ والافكار التوجه ال محدد لكل فيديو.
مخرجات ال حله (نماذج من النص):
التقرير السنوي للnكز الوطني للارصاد لعام 2023.
التقرير السنوي للبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب لعام 2023.
التقارير الربعيه والنصفيه للnكز الوطني للارصاد.
الملف التعريفي الخاص بالnكز الوطني للارصاد.
ترجمه محتوي الملف التعريفي لل كز.
ترجمه المصطلحات الارصاديه واي محتوي له صله بالتقارير.
التوجهات البصريه المقترحه للتقارير السنويه لل كز.
قوالب التصاميم الفنيه للتقارير.
تصاميم الانفوجرافيك.
تصاميم الرسوم البيانيه.
اليه اختيار وتطبيق الصور علي التقارير.
تصاميم ال ArtWork للتقارير.
تصميم وتطبيق محتوي التقارير السنويه.
طباعه التقرير السنوي لعدد (50 نسخه) لتقرير الnكز وعدد (20 نسخه) لتقرير البرنامج الاقليمي
لاستمطار السحب.
طباعه الملف التعريفي لعدد (30 نسخه).
طباعه التقرير السنوي لعدد (20 نسخه) للتقرير السنوي لل كز و عدد (10 نسخه) لتقرير البرنامج
الاقليمي لاستمطار السحب حسب المواصفات الوارده في النص.
منهجيه العمل
وسيتم العمل علي مرحله التحضير للمشروع وفق اليات ومراحل مقترحه كما يلي:
جمع المعلومات المسانده
البحث والتحليل
تحضير الخطط الاوليه
الاطلاع علي الملفات المسانده
تنسيق الاجتماعات
تحديد نقاط الانطلاق
ويتم فيها تحويل الافكار والمفاهيم الي نصوص ومواد ومحتوي مقروء. وتشمل هذه الnحله
عده خطوات، تبدا من كتابه المحتوي وكتابه النصوص اللازمه للمحتوي، ثم تنتقل للتحرير
ومراجعه المحتوي وتحسينه من حيث اللغه والصياغه والتدقيق اللغوي، ويليها انشاء المحتوي
النهايي بتطبيق التصاميم اللازمه واضافه الصور والرسومات وغيرها من العناصر الnييه،
وتتطلب مرحله التنفيذ خبره ومهاره في اعداد وانتاج المحتوي والتصميم واداره الوقت.
وفي ن ص، يقوم فريق العمل باداره هذه المهام وتوزيعها بشك ل احترافي يضمن جوده
وسلامه ال مخرجات، مع الالتزام بمواعيد التسليم ال متفق عليها، وتسليمها بالشكل والصيغ
المطلوبه من العميل.
محتوي التقارير السنويه منهجيه العمل (وفق النص):
التخطيط والاداره:
يقوم فريق العمل علي اعداد وتقديم خطط التقارير وهيكلتها الاساسيه، بحيث تكون شامله
لكافه التفاصيل المتعلقه بnاحلها وذلك بالتنسيق مع فريق العمل في ال كز وتحديد الفتره
الزمنيه لكل مرحله وذلك لضمان سير الاعمال خلال فتره العمل عليه ويتم ذلك من خلال
اجتماعات داخليه وخارجيه مع ال كز لتحديد الnاحل الاساسيه للمشروع، ومن ابرز هذه الnاحل:
تنسيق اجتماعات مع قيادات ال كز ومسووليه او من ينوب عنهم.
تنسيق اجتماعات دوريه مع فريق ال كز لاستعراض التقارير السابقه له وتحديد نقاط
القوه والضعف بها.
توضيح المهام والمسووليات الاولويه والفرعيه وتخطيط عمليات الاستلام والتسليم.
بدء اعداد بطاقات الانجازات الخاصه بانجازات ال كز التي سيتم ذكرها في التقارير
المطلوبه.
جمع المعلومات:
يقوم فريق جمع المعلومات بالتنسيق مع مدير المشروع لعقد اجتماعات لجمع واستلام والبحث
عن المواد الخام الخاصه بمحتوي التقارير، من خلال تحديد اجتماعات داخليه من فريق ال كز
لمناقشه وحصر المعلومات، حيث يقوم الفريق بتجهيز بطاقات حصر وجمع المعلومات والتي
تس هل عمليات جمع المعلومات من اصحاب الشان في ال كز، لكي يكون التقرير اقرب من
الفكره ويسهل الوصول اليها، ويت م مناقشه المواد الخام بشكل مباشر مع فريق عمل ال كز،
مما يمكن الفريق من ترتيب المعلومات بشكل اسرع واكمل.
بطاقات الانجازات:
… (جميع الفقرات الخاصه ببطاقات الانجازات كما في النص، من: "تعد الانجازات احد العناصر…" حتي: "وتتضمن اليه العمل علي بطاقات الانجازات عاده الخطوات التاليه:" مع النقاط التي تليها).
البحث والتحليل:
… (الفقره التي تبدا ب "يقوم الفريق بالعمل علي المقارنات المعياريه…" حتي نهايه نقاط هذه المرحله).
ترتيب المعلومات:
… (من "يقوم فريق العمل بترتيب المحتوي…" حتي نهايه النقاط).
بناء تسلسل التقارير:
… (من "يقوم فريق العمل ببناء تسلسل واضح…" حتي نهايه النقاط).
تحديد نبره الكتابه:
يقوم فريق العمل بتحديد نبره الكتابه تتناسب مع استراتيجيه الظهور الاعلامي لل كز، م ما
يكفل للتقرير ان يكون كاملا بذات النبره ويخدم هدفه الاساسي.
اعداد وكتابه محتوي التقرير:
يقوم فريق العمل بالبدء بكتابه التقرير وذلك بالاستناد علي ك ل المعلومات المتوفره واعاده
صياغتها بالشكل الذي يت سق مع غرض التقرير وف قا لنبره خطاب ت م الاتفاق عليها.
تحوير المحتوي الكتابي:
… (الفقره التي تبدا ب "يقوم فريق العمل بتقديم مقترحات لاصحاب الشان…" حتي "بتنفيذه").
مراجعه محتوي التقرير:
… (الفقره التي تبدا ب "يقوم مدير التحرير بnاجعه ك ل فصل…" حتي نهايتها).
التسليم النهايي للتقرير:
… (من "يقوم فريق العمل بتجهيز الملف النهايي…" حتي نهايه النقاط).
منهجيه اعداد التقارير الربعيه والنصفيه:
(جميع ما ورد تحت: "ويتم العمل عليها وفق الخطوات التاليه:" من تحديد المعلومات، جمع البيانات، تحليلها، اعداد التقارير، المراجعه، التصميم، التسليم، كما في النص حرفيا).
منهجيه اعداد الملف التعريفي:
(الخطوات تحت: جمع المعلومات، البحث والتحليل، ترتيب المعلومات، بناء تسلسل المحتوي، نبره الكتابه، التدقيق اللغوي والاملايي، تحوير المحتوي، مراجعه المحتوي، التسليم النهايي للمحتوي الكتابي كما هي في النص).
منهجيه ال اجعه والتدقيق للمحتوي:
(الخطوات تحت: جمع الملفات، البحث والتحليل اللغوي، ال اجعه والتدقيق، علامات الترقيم، تظليل ما تم تعديله كما هي في النص).
منهجيه الترجمه:
(الخطوات تحت: حصر المصطلحات، الترجمه، ال اجعه، اعاده الصياغه كما هي في النص).
منهجيه التصاميم الفنيه:
(الخطوات تحت: تصميم الاتجاهات البصريه، تصميم التقارير، اعتماد المخرجات كما في النص).
منهجيه الطباعه والتغليف:
(الخطوات الخاصه باستلام الطلبات، تطبيق المواصفات، مناقشه عينات الطباعه كما في النص).
منهجيه ال Motion Graphic:
(الخطوات تحت: الفكره والسيناريو، Story Board، الاداء الصوتي، الرسومات، التحريك والمونتاج كما في النص).
الجدول الزمني
الجزء الخاص بالجدول الزمني في النص يعتمد علي تسلسل المراحل والمهام، ومن ابرز ما ورد فيه:
"ويقوم فريق العمل علي اعداد وتقديم خطط التقارير وهيكلتها الاساسيه، بحيث تكون شامله
لكافه التفاصيل المتعلقه بnاحلها وذلك بالتنسيق مع فريق العمل في ال كز وتحديد الفتره
الزمنيه لكل مرحله وذلك لضمان سير الاعمال خلال فتره العمل عليه…"
"يقوم فريق العمل في مرحله اعداد التقارير الربعيه والنصفيه بجمع معلومتها وبناءها بشك ل
دوري طوال مده المشروع… وتشمل التقارير الربعيه والنصفيه عاد ه علي معلومات حول
مراحل العمل، والجدول الزمني، ونسبه الانجاز…"
وكذلك جميع المواضع التي تنص علي:
"طوال مده المشروع"
"تحديد الفتره الزمنيه لكل مرحله"
"يتم العمل عليها وفق الخطوات التاليه"
"دوريا" او "اجتماعات دوريه"
هذه الفقرات هي التي تشكل الجدول الزمني المبني علي مراحل عمل متتابعه (تحضير → تنفيذ التقارير السنويه → تقارير ربعيه ونصفيه → ملف تعريفي → مراجعه وتدقيق → ترجمه → تصاميم → طباعه → موشن جرافيك)، كما وردت بالنص نفسه.
