اسم المنافسه: تقديم خدمات استشاريه للدعم الاستراتيجي والحوكمه
TP_01
نطاق عمل المشروع
تعمل وزاره البييه والمياه والزراعه حاليا علي تنفيذ متطلبات التحول الموسسي والاستراتيجي لقطاعي البييه والارصاد بالمملكه. كخارطه طريق لرحله التحول، وضمن اطار "رويه المملكه 2030"، قامت الوزاره بتطوير الاستراتيجيه الوطنيه للبييه، والتي تم اعتمادها من قبل مجلس الوزراء في عام 2018م.
ويستعرض الشكل التالي المقتبس من الاستراتيجيه الوطنيه للبييه، رويه ورساله قطاعي البييه والارصاد، واولياتهما الاستراتيجيه، وركايزهما ومبادراتهما الاستراتيجيه.
حددت الاستراتيجيه الوطنيه للبييه ست ركايز استراتيجيه، انبثق عنها (64) مبادره استراتيجيه. ويوضح الجدول التالي، توزيع المبادرات الاستراتيجيه علي وكاله البييه وسته كيانات بيييه.
بموجب قرارات مجلس الوزراء ذات الارقام (417، 457) تم الغاء الهييه العامه للارصاد وحمايه البييه والهييه السعوديه للحياه الفطريه، وانشاء خمس مراكز بيييه وصندوق للبييه. ويوضح الشكل التالي التنظيم الموسسي لهذه الكيانات.
بمقتضي قرار مجلس الوزراء رقم (417) وتاريخ 1440/7/19ه، تم انشاء المركز الوطني للارصاد واعتماد تنظيم المركز واختصاصاته والتي شملت:
وضع خطط تنفيذيه للعمل، ومتابعه تنفيذها، وذلك فيما يتعلق باختصاصاته في الاستراتيجيات والخطط والبرامج والمشروعات والمبادرات الوطنيه البيييه المعتمده.
تشغيل المراكز الدوليه التي تستضيفها المملكه ذات العلاقه باختصاصاته.
تشجيع الاستثمار والتمويل في المجالات ذات العلاقه باختصاصاته.
ومنذ بدا العمل بالتنظيم الموسسي الجديد، انجز المركز العديد من المعالم التشريعيه والاستراتيجيه والهيكليه والتقنيه…
كما قامت الوزاره بتطوير استراتيجيه لتخصيص قطاعاتها…
وقد وافق مجلس اداره المركز الوطني للتخصيص علي ثمانيه فرص استثماريه…
ضمن السياق اعلاه، يرغب المركز الوطني للارصاد في الحصول علي دعم استشاري لتنفيذ الاعمال الوارده في هذه الوثيقه، لتطوير ودعم تفعيل الخطه الاستراتيجيه والتشغيليه للمركز الوطني للارصاد؛ وذلك ضمن سبع خطوات موزعه علي ثلاثه مراحل.
اولا: مرحله تقييم وتطوير استراتيجيه المركز الوطني للارصاد
تقييم الوضع الراهن للمركز والعمل علي تحديد التوجه الاستراتيجي للمركز بالموايمه مع الاستراتيجيه الوطنيه للبييه وبرنامج
التحول الوطني ومبادره السعوديه الخضراء وتحديد الروابط مع المبادي التاسيسيه والممكنات الاساسيه لتوطين الحوكمه الموسسيه
للمركز.
الموايمه مع اتفاقيه المركز المزمع توقيعها مع منظمه الارصاد العالميه WM من خلال مخرجات الاتفاقيه والتحليل الفني
المقدم من خبراء الطقس والمناخ والارصاد الجويه.
وضع تصور للوضع المستقبلي لاعمال المركز، ضمن محاور التحول الاستراتيجي والوظيفي والرقمي والمالي للمركز، بالتعاون
في االعتبار االستراتيجيه الوطن
مع المختصين بالمركز والتشاور مع اصحاب المصلحه، اخذا يه للبييه والمبادرات المنبثقه عنها
تحديد االحتياجات الالزمه لتجسير الفجوه بين الوضع الراهن والمستقبلي العمال المركز، من مختلف الجوانب )مثل: تطوير
االعمال، التميز التشغيلي، وهيكليه المركز، وتطوير القوي العامله، والتكامل بين االدارات المختلفه، وثقافه المركز الداخليه،
وغيرها(.
اعداد المبادرات الممكنه لتطوير اعمال المركز، وميثاق كل مبادره وعناصرها )مثل: اهداف المبادره، ونطاق عملها، والمخرجات
والنتايج المتوقعه منها، وعناصر وموشرات قياس نجاحها، وغيرها(.
اعداد خطه استراتيجيه للمركز للخمس اعوام المقبله، شامله الركايز واالهداف االستراتيجيه وموشراتها وخطوط اساسها
ومستهدفاتها والمبادرات والمشاريع الالزمه ومجال عملها، والوقت الزمني للتنفيذ، والميزانيات التقديريه، وتحديد المكتسبات
السريعه التي يمكن للمركز تحقيقها.
اعداد خطه تشغيليه سنويه للمركز، شامله االهداف التشغيليه وموشراتها واالسقاط االستراتيجي والمشاريع الالزمه ومجال عملها،
والوقت الزمني للتنفيذ، والميزانيات التقديريه، وتحديد المكتسبات السريعه التي يمكن للمركز تحقيقها.
دعم قيادات المركز الوطني لالرصاد للحصول علي قناعه اصحاب المصلحه والتاثير االيجابي علي المعنيين باعمال المركز
مخرجات هذه المرحله:
تقرير تقييم الوضع الحالي الستراتيجيه المركز ويتضمن فهم الوضع الحالي الستراتيجيه المركز وترابطها مع المنظومه
وممكناتها الحاليه والجهات ذات العالقه والقدرات، تحديد الفجوات في استراتيجيه المركز بما يتواءم مع التوجهات المركز
والطموحات المنتظره منه، تحديد فرص تحسين االستراتيجيه الخاصه بالمركز بناء علي افضل الممارسات العالميه والمحليه.
وثيقه استراتيجيه المركز.
مواثيق مبادرات التحسين.
وثيقه الخطه التشغيليه للمركز.
خارطه الطريق لتنفيذ مبادرات المركز االستراتيجيه والمشاريع التشغيليه المنبثقه منها.
مراجعه وتطوير وتحديث الهيكل التنظيمي الي المستوي الثالث من الهيكل التنظيمي.
مراجعه وتحديث اهداف ومهام واجراءات عمل ادارات المركز، الي المستوي الثالث من الهيكل التنظيمي.
ثانيا: مرحله الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني لالرصاد ودعم تشغيل المراكز االقليميه
( خطوه تصميم وتنسيق تفعيل الحوكمه الموسسيه للمركز
تقديم الدعم االستشاري لتحليل، وتقييم كفايه، وتعزيز ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز الوطني لالرصاد.
تطوير استراتيجيه حوكمه المركز، لترتكز علي تنظيم جاهزيه ودعم القدره الموسسيه للمركز علي التحول من الوضع الراهن
للمامول، ضمن المحاور االستراتيجيه والرقميه والوظيفيه والماليه.
تطوير ودعم تنفيذ خطه عمل لبناء منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز بالتوافق مع ممارسات المواصفه القياسيه ) IS
(، وضمن اطر ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز )بعد تعزيزها(، والمبادي التاسيسيه لمحاور
الحوكمه والتمكينيه لممارساتها كاطر عمل لتوطين ممارسات الحوكمه الموسسيه بالمركز المحدده في مرفق رقم )3(.
تقديم الدعم االستشاري للموايمه والربط التكاملي بين منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات واالتصاالت وكذلك
حوكمه االدارات االخري داخل المركز وذلك من خالل تعريف وتحليل الفجوات بين مخرجات مشاريع الحوكمه الداخليه مقارنه
مع متطلبات الربط مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز، وتحديد وتصميم حلول لسدها، واعداد نطاق عمل الستكمال االعمال
غير االستشاريه المطلوبه للموايمه والربط التكاملي.
مراجعه المنظومات االداريه المعياريه القايمه وتحت التاسيس في الهيكل التنظيمي للمركز، وربطها مع منظومه الحوكمه
الموسسيه للمركز.
تصميم ودعم تفعيل منظومه حوكمه لكل اداره عامه بالمركز، تنبثق عن وترتبط بمنظومه الحوكمه الموسسيه للمركز، وتدعم
تفعيل استراتيجيه المركز والخطه التشغيليه السنويه للمركز
مراجعه منظومات حوكمه المراكز الفنيه االقليميه الناشيه وربطها مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
اعداد ودعم تفعيل خطه لتعظيم التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين وحدات اعمال خدمات االرصاد والخدمات المسانده
)الموزعه علي االدارات العامه( بالمركز مع االعمال العلميه والفنيه والتشغيليه واالداريه والماليه للمراكز الفنيه الثالث.
تقييم التبعات الناتجه من دمج منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات واالتصاالت، وتوسعتها ضمن اطار منظومه
الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني لالرصاد، وربطها مع منظومه حوكمه المراكز الفنيه االقليميه الناشيه، وتاثير ذلك علي
النموذج التشغيلي للمركز، واقتراح الحلول ووضع التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
دعم قيادات المركز الوطني لالرصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، من خالل تنميه وتطبيق وسايل التعريف )مثل: ورش
العمل الداخليه والوطنيه( وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم.
مخرجات هذه الخطوه:
للمرفق
تقرير عن نتايج تحليل كفايه وتعزيز ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز الوطني لالرصاد، وفقا
رقم )2(.
تطوير استراتيجيه للحوكمه، تنبثق عن استراتيجيه المركز، وتركز علي تنظيم جاهزيه ودعم القدره الموسسيه للمركز علي
التحول ضمن المحاور االستراتيجيه والرقميه والوظيفيه والماليه للمركز.
تطوير ودعم تنفيذ خطه عمل لبناء منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز بالتوافق مع ممارسات المواصفه القياسيه ) IS
.)37000
وضع ودعم تفعيل خطه التكامل بين نطاق عمل منظومه حوكمه لراس المال البشري )محور التحول الوظيفي( ونطاق عمل
منظومه حوكمه التقنيه )محور التحول الرقمي(، بما يضمن كفايه ومناسبه مخرجات حوكمه الموارد البشريه وجاهزيتها كمدخالت
العمال اتمته سياسات واجراءات العمل
منظومه الحوكمه الداخليه لكل اداره عامه بالمركز والنموذج التفاعلي البيني بين االدارات التنفيذيه للمراكز االقليميه واالدارات
العامه للمركز.
ربط منظومات التوافق مع المعايير الدوليه، القايمه وتحت التاسيس، مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
توحيد منظومات حوكمه المراكز الفنيه االقليميه الناشيه، وربطها مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
خطه تعظيم التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين وحدات اعمال خدمات االرصاد والخدمات المسانده بالمركز مع االعمال
العلميه والفنيه والتشغيليه واالداريه والماليه للمراكز الفنيه الثالث.
تقرير عن نتايج دمج منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات واالتصاالت، وتوسعتها ضمن اطار منظومه الحوكمه
الموسسيه للمركز الوطني لالرصاد، وربطها مع منظومه حوكمه المراكز الفنيه االقليميه الناشيه، واقتراح الحلول ووضع
التوصيات للتخفيف من التاثيرات السلبيه وتعظيم االيجابيات.
عقد ثالث ورش عمل لدعم قيادات المركز الوطني لالرصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، وتسخير ادوات التواصل
والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم. )لنقل المعرفه والتدريب
( تحسين النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه االقليميه
مراجعه وتحديث مهام وخطط عمل المراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات االقليميه، بالتحديد: مركز العواصف الرمليه والغباريه،
ومركز التغير المناخي، وبرنامج االستمطار الصناعي
تصميم ودعم تفعيل النموذج التشغيلي البيني للتكامل المعلوماتي بين المركز الوطني لالرصاد والمراكز الفنيه الناشيه عن
المبادرات االقليميه للمركز، بما في ذلك وضع وتفعيل خطه عمل لتاسيس مكاتب لتقديم الخدمه في ادارات المركز التنفيذيه
لالعمال االساسيه/المسانده، الموضحه في الهيكل التنظيمي للمركز، تقدم المعلومات والخدمات لعمليات واعمال المراكز الفنيه.
تحديد المخرجات والخدمات التي يجب ان تقدمها المراكز الفنيه للقيام بالدور الذي انشيت من اجله، واالليه التي سيتم تقديم تلك
الخدمات والمخرجات عبرها، والتقنيات والتطبيقات الحاسوبيه الالزمه لذلك؛ وتعريف وتحليل الفجوات في الدعم )ان وجد( في
منظومه انتاج خدمات االرصاد ونظم تقنيه المعلومات بالمركز، وحلول سدها، والمجدول تنفيذه من مشاريع داخليه او خارجيه
تتضمن حلول.
مراجعه النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه، ومقارنتها مع ممارسات المراكز المشابهه في التخصص والمتميزه علي المستويين
تعظيم فعاليه تشغيل المراكز الفنيه بنا ء ارب المراكز المشابهه، االقليمي والدولي، واعداد التوصيات ل علي الدروس المستفاده من تج
وتصميم وتنفيذ التحسينات المطلوبه علي النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه.
تصميم النموذج التفاعلي البيني ما بين المركز والمراكز الفنيه الثالث، بما يحقق التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين
وحدات اعمال خدمات االرصاد والخدمات المسانده )الموزعه علي االدارات العامه( بالمركز مع االعمال العلميه والفنيه
والتشغيليه واالداريه والماليه للمراكز الفنيه.
تقييم التبعات الناتجه من النموذج التفاعلي ما بين المركز الوطني لالرصاد والمراكز الفنيه الناشيه، وتاثير ذلك علي النموذج
التشغيلي للمركز، واقتراح الحلول ووضع التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
مخرجات هذه الخطوه:
تقرير عن المخرجات والخدمات التي يجب ان تقدمها المراكز الفنيه للقيام بالدور الذي انشيت من اجله، واالليه التي سيتم تقديم
تلك الخدمات والمخرجات عبرها، والتقنيات والتطبيقات الحاسوبيه الالزمه لذلك؛ بما في ذلك تعريف وتحليل الفجوات في الدعم
في منظومه انتاج خدمات االرصاد ونظم تقنيه المعلومات بالمركز، وحلول سدها، والمجدول تنفيذه من مشاريع داخليه او خارجيه
تتضمن حلول.
النموذج التشغيلي البيني للتكامل المعلوماتي بين المركز الوطني لالرصاد والمراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات االقليميه للمركز.
خطه عمل تكامل مهام وخطط عمل المراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات االقليميه، مع النموذج التشغيلي العام لمنظومه الحوكمه
الموسسيه للمركز، ضمن اطار النموذج التفاعلي والعمليات التنسيقيه بين المركز وكيانات قطاع البييه االخري.
تقرير تقييم التبعات الناتجه من النموذج التفاعلي ما بين المركز الوطني لالرصاد والمراكز الفنيه الناشيه، وتاثير ذلك علي
النموذج التشغيلي للمركز، يقترح الحلول ويقدم التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
( الدعم التشغيلي للمراكز الفنيه االقليميه
اعداد الخطط التشغيليه للمراكز الفنيه بحيث تنبثق عن استراتيجيه المركز وخطته التشغيليه؛ ومتضمنه االعمال والموارد ونطاق
عمل المشاريع الالزمه لتنفيذها، وتكاليفها التقديريه، وجداولها الزمنيه.
تقديم الدعم الفني لمالك المبادرات االقليميه، وذلك من خالل اعداد كراسات المشاريع ذات العالقه، والمشاركه في عمليات فحص
وتقييم العروض الفنيه للمتنافسين المتقدمين، ودعم تنفيذ تلك المشاريع.
تقديم الدعم للمشرفين علي المبادرات االقليميه خالل المرحله التشغيليه للمبادرات، بالعمل المشترك مع الشركاء علي المستويات
الوطنيه واالقليميه والدوليه.
اعداد التقارير الشهريه عن سير العمل في المراكز الفنيه االقليميه.
نقل المعرفه للمختصين في المركز الوطني لالرصاد من خالل االجتماعات الدوريه، وورش العمل المتخصصه
مخرجات هذه الخطوه:
الخطط التشغيليه للمراكز الفنيه االقليميه بالتكامل مع الخطه التشغيليه للمركز.
التقارير الشهريه عن سير العمل في تنفيذ الخطه التشغيليه للمراكز، والتطور في تحقيق اهدافها.
( خطوه تصميم ودعم تفعيل نماذج التفاعل والتكامل مع كيانات قطاع البييه
تحديد نشرات الرصد ومخرجات توقعات ودراسات الطقس والمناخ التي تحتاجها شرايح جديده من اصحاب المصلحه المستفيدين
من خدمات االرصاد، ممثله في كيانات قطاع البييه )مثل: وكاله البييه، والمراكز البيييه الشقيقه(، لتنفيذ مبادراتها المنبثقه عن
االستراتيجيه الوطنيه للبييه )مثل: الحياه الفطريه، والغطاء النباتي والتصحر، وتكيف التنوع البيولوجي مع تغير المناخ،
وغيرها(، واعداد االبحاث المشتركه في مجاالت االرصاد.
تحديد قايمه تفصيليه بمكونات كل خدمه لكل مبادره تملكها كيانات قطاع البييه، للعرض علي وكاله البييه والمراكز البيييه الشقيقه
المعنيه. وبعد اعتمادها، يتم صياغه مذكره تفاهم واتفاقيه تقديم الخدمه لكل كيان.
الموايمه مع اتفاقيه المركز المزمع توقيعها مع منظمه االرصاد العالميه WM للمساعده في وضع االليه والضوابط المناسبه
للتعاون بين القطاعين العام والخاص، ودخول القطاع الخاص او اي طرف ثالث في مجال اعمال المراقبه واالرصاد الجويه،
وخدمات استرداد التكاليف، وانشطه البحث والتطوير، والمبيعات، التسويق والتراخيص، واالتصاالت.
تطوير النموذج التفاعلي ونموذج التشغيل البيني بين المركز الوطني لالرصاد وكيانات قطاع البييه، واعداد اجراءات العمل
لنماذج عمل يقد
التنفيذيه لجوانب التنسيق وفقا مها االستشاري الفايز بالمنافسه ويعتمدها المركز.
اعداد نموذج حوكمه العالقه الماليه والشراكه االستثماريه للمركز مع صندوق البييه ، مع االخذ في االعتبار محور التحول
المالي ضمن منظومه الحوكمه واالعمال والخطط الحاليه للمركز في تفعيل الفرص االستثماريه للمركز وااليرادات الحاليه
والمستهدفه.
دعم قيادات المركز الوطني لالرصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، من خالل تنميه وتطبيق وسايل التعريف )مثل: ورش
العمل الداخليه والوطنيه( وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم.
مخرجات هذه الخطوه:
تقرير مويد بكتالوج لخدمات االرصاد )مثل: نشرات الرصد، ومخرجات توقعات الطقس والمناخ، والدراسات المناخيه( التي
تحتاجها شرايح جديده من اصحاب المصلحه المستفيدين من خدمات االرصاد، ممثله في كيانات قطاع البييه.
قايمه تفصيليه بمكونات كل خدمه لكل مبادره تملكها كيانات قطاع البييه، للعرض علي كيانات قطاع البييه.
صياغه مذكره تفاهم واتفاقيه تقديم مكونات كل خدمه لكل كيان في قطاع البييه.
النموذج التفاعلي ونموذج التشغيل البيني بين المركز الوطني للارصاد وكيانات قطاع البييه، واجراءات العمل التنفيذيه لجوانب
لنماذج العمل المعتمده التنسيق وفقا .
نموذج حوكمه العالقه الماليه والشراكه الاستثماريه للمركز مع صندوق البييه.
عقد ورش عمل لدعم قيادات المركز الوطني للارصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، وتسخير ادوات التواصل والتشاور
معهم، والتقرير عن مريياتهم. )لنقل المعرفه والتدريب(
ثالثا: مرحله تقديم الدعم لتحقيق المستهدفات الاستراتيجيه والتشغيليه
( خطوه مقومات تعزيز مراقبه الاداء
اعداد خطه عمل تنفيذيه انشاء مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس الاداء التشغيلي للادارات.
اعداد نموذج حوكمه مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
تصميم هيكليه ومنهجيه اعداد تقارير مكتب اداره الاستراتيجيه وتقارير مكتب قياس اداء الادارات، ودمجها في تقارير شهريه
للمركز.
تصميم ودعم تفعيل اليات المتابعه والتصعيد في حاله الانحراف عن مسار تحقيق المستهدفات الاستراتيجيه والتشغيليه.
دعم توظيف الخبرات المطلوبه لتشغيل مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات، ونقل المعرفه للادارات المعنيه واصحاب المصلحه.
مخرجات هذه الخطوه:
نموذج حوكمه مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
منهجيه وهيكليه اعداد التقارير
تعزيز منظومه قياس والتقرير عن موشرات الاداء في تحقيق الاهداف.
عمل ورش عمل ودورات تدريبيه لنشر ثقافه اداره الاداء ونقل المعرفه لموظفي المركز.
تحديد ودعم توظيف الخبرات المطلوبه لتشغيل مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
( خطوه تقديم الدعم لاعمال متابعه تحقيق الاهداف الاستراتيجيه والتشغيليه
تقديم الدعم لمكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات لمتابعه التقدم في تحقيق الاهداف الاستراتيجيه والتشغيليه
للمركز.
اعداد المواصفات الفنيه لتصميم اعمال اتمته مسارات اجراءات العمل الاساسيه والمسانده بالمركز، علي ان تشمل المواصفات
الفنيه لانظمه التقنيه وتكلفتها التقديريه.
وضع الخطط المناسبه الاستقطاب وتوظيف الكفاءات البشريه لشغل وظايف الهيكل التنظيمي للمركز، الي المستوي الثالث.
اعداد كراسات مشاريع يطرحها المركز للحصول علي خدمات افضل الشركات الاستشاريه المتخصصه في اعمال استقطاب
وتقييم واختيار المتقدمين للوظايف الشاغره بالهيكل التنظيمي للمركز.
اعداد كراسات مشاريع يطرحها المركز للحصول علي خدمات استشاريه عن الجوانب الاقتصاديه والفنيه والقانونيه، تدعم اتخاذ
القرارات الاستراتيجيه لفرص الخصخصه ومشاريع الشراكه مع القطاع الخاص التي يستهدفها المركز.
مخرجات هذه الخطوه:
تطوير منظومه اجراءات العمل وتصميم اتمته مساراتها.
خطه استقطاب الكفاءات وتوظيفها والمحافظه عليها.
وثايق طلب المعلومات وطلب العروض لتقديم الدعم الاستشاري الاستقطاب الكفاءات للعمل بالمركز.
وثايق طلب المعلومات وطلب العروض لتقديم الدعم الاستشاري لاعداد دراسات فنيه وتسويقيه وقانونيه وماليه ووثايق طرح
مشاريع الخصخصه ومشاريع الشراكه مع القطاع الخاص.
( تقديم الدعم الاستراتيجي لمكتب الرييس التنفيذي
اعداد العروض الشهريه المقدمه اجتماعات مجلس اداره المركز.
التقارير الشهريه الانجازات المركز واداراته.
متابعه تنفيذ بنود الاعمال المطلوبه من المركز، المنبثقه عن اجتماعات مجلس اداره المركز.
مخرجات هذه الخطوه:
اعداد العروض المرييه عن المواضيع التي تقدم لمجلس اداره المركز.
اعداد التقارير الشهريه لانجازات المركز واداراته
ستكون مده تنفيذ الاعمال 18 شهرا وتكون حسب المراحل التاليه
الاولي مرحله تقييم وتطوير استراتيجيه المركز الوطني للارصاد
الثانيه مرحله الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني للارصاد ودعم تشغيل المراكز الاقليميه
الثالثه مرحله تقديم الدعم لتحقيق المستهدفات الاستراتيجيه والتشغيليه
TP_02
نطاق العمل
بدء المشروع والمواءمه علي الاهداف واطار العمل الخطوه
الانشطه:
اولا. عقد اجتماع انطلاق المشروع والمواءمه علي اهداف المشروع
عقد اجتماع رسمي لاطلاق المشروع مع فريق مشروع المركز الوطني للارصاد والاخذ بتطلعاتهم فيما يخص الاهداف المرجوه
ثانيا. تطوير خطه اداره واطار عمل المشروع
تطوير خطه اداره المشروع (علي سبيل المثال، النطاق، والجدول الزمني، والنهج، وحوكمه المشروع، ومعايير ضمان الجوده، وتواريخ تقديم المخرجات)
تطوير اطار عمل شامل للمشروع يشمل جميع الابعاد ذات الصله التي ستشملها الاعمال
عرض الخطه علي قياديي المركز للموايمه
ثالثا. تطوير نموذج جمع البيانات والمباشره بطلب البيانات
وضع قايمه اوليه ببيانات ووثايق المشروع المطلوبه (علي سبيل المثال، التوجهات الاستراتيجيه واللوايح والسياسات ونماذج التشغيل)
الموايمه مع فريق المشروع علي البيانات المطلوبه، وتطوير نموذج طلب البيانات وتحديد الجهات المالكه لها
متابعه وجمع البيانات المطلوبه
رابعا. جدوله مقابلات اصحاب المصلحه
مناقشه والمواءمه علي قايمه الجهات المعنيه لاجراء المقابلات معهم وتحديد ادوارهم ومساهماتهم في الاعمال
اعداد المواضيع والاسيله التي سيتم طرحها علي كل جهه معنيه والمواءمه عليها مع فريق عمل المشروع
جدوله الاجتماعات بحسب الاولويه
النواتج:
اجتماع انطلاق المشروع
خطه عمل المشروع
خطه ونماذج طلب البيانات
تقييم استراتيجي لاستراتيجيه وعمليات المركز الخطوه
الانشطه:
اولا. تقييم الوضع الراهن
بناء علي البيانات التي تم جمعها وعلي مدخلات الجهات المعنيه، اجراء تقييم مفصل للوضع الحالي علي مستوي القطاع وداخل منظومه المركز الوطني للارصاد عبر ابعاد اطار العمل ذات الصله
التقييم الخارجي
اهداف القطاع، ممكنات القطاع
نموذج التفاعل مع وزاره البييه والمياه والزراعه والمراكز الوطنيه للبييه
البرامج والمبادرات الوطنيه ذات الصله
الاتفاقيات الدوليه
التقييم الداخلي
المهام التاسيسيه
الاستراتيجيه والاهداف
نماذج الاعمال
نموذج التشغيل
الحوكمه
ثانيا. المقارنات المعياريه
وضع معايير للقايمه المختصره
اعداد قايمه مختصره بالمنظمات
اجراء المقارنات المعياريه
ثالثا. تحليل SW T وPESTEL
تلخيص نتايج SW T
اجراء تحليل PESTEL
دمج النتايج
عرض التقرير علي قياديي المشروع للموايمه
النواتج:
تقرير التقييم الاستراتيجي
الحاله المستهدفه واستراتيجيه المركز الخطوه
الانشطه:
اولا. تحديد الحاله المستهدفه
تحديد خيارات الحاله المستهدفه لاستراتيجيه المركز
وضع معايير التقييم وتقييم الخيارات
الموايمه معات القياده
ثانيا. تحليل الثغرات وتحديث الاستراتيجيه
اجراء تحليل فجوات بين الوضع الراهن والمستهدف
عقد ورشه عمل مع فريق القياده
التوصيه بتعديلات الرويه والرساله والقيم
مراجعه الركايز والاهداف الاستراتيجيه
تطوير موشرات الاداء لكل هدف
عرض المخرجات علي فريق القياده
ثالثا. تطوير الخطه الاستراتيجيه للخمس اعوام
تطوير المبادرات
تقدير تكلفه المبادرات
تحديد المكاسب السريعه
ترتيب المبادرات
تدريج المبادرات
دمج المبادرات في خارطه الطريق
تطوير موشرات الاداء للمبادرات
تحديد المالكين
تحديد المخاطر
وضع مواثيق المبادرات
دمج المخرجات للتقرير
تطوير خطه الاتصال
دعم الحصول علي الموافقات
النواتج:
تقرير استراتيجيه المركز الوطني للارصاد (الحاله المستهدفه + الاستراتيجيه + الخطه الخمسيه)
نموذج التفاعل بين المركز والمراكز الوطنيه وصندوق البييه الخطوه
الانشطه:
اولا. تصميم نموذج التفاعل مع المراكز الوطنيه
توحيد المبادرات
اجراء المقابلات للتحقق
تطوير كتالوج متطلبات خدمات الارصاد
تطوير نموذج التفاعل
اعداد مسودات مذكرات التفاهم واتفاقيات مستوي الخدمه
الموايمه مع فريق القياده
ثانيا. تصميم الحوكمه ونموذج التفاعل مع صندوق البييه
رسم خريطه التفاعلات
تصميم نموذج حوكمه الشراكه
دعم القياده في الحصول علي دعم اصحاب المصلحه
النواتج:
وثيقه النموذج التفاعلي
دليل خدمات الارصاد الجويه
ميثاق نموذج الحوكمه الماليه والاستثماريه
تحديث نموذج التشغيل الخطوه
(تم نسخ جميع النقاط دون تعديل)
يشمل:
تحديث مهام المراكز الاقليميه
تحديث نماذج تقديم الخدمات
تحديث الهياكل التنظيميه
تطوير نموذج التفاعل البيني
وضع خطه انشاء مكاتب تقديم الخدمه
وضع خطه استقطاب المواهب
تقديم توصيات لتحسين العمليات
النواتج:
تقرير النموذج التشغيلي المستهدف
وثيقه منظومه اجراءات العمل واتمته المسارات
تحديث الحوكمه الموسسيه الخطوه
(النص الاصلي كامل)
يشمل:
مراجعه الخطه الاستراتيجيه
مراجعه المنظومات الاداريه
تحديد مبادي تصميم الحوكمه
تحديد الثغرات
دمج حوكمه الموارد البشريه والتقنيه
توحيد حوكمه المراكز الاقليميه
تصميم حوكمه الادارات
تطوير نطاق العمل غير الاستشاري
النواتج:
نموذج الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني للارصاد
ورش عمل (حد اقصي 4)
تطوير الخطه التشغيليه للسنه الاولي الخطوه
النص كما ورد بالكامل:
تطوير المبادي التوجيهيه
دعم الادارات في تحديد الاولويات
توصيف الانشطه والمبادرات
تحديد الجداول الزمنيه
دمج الجداول والميزانيات
الموايمه مع فريق القياده
دعم القياده في الحصول علي الموافقات
النواتج:
الخطه التشغيليه السنويه للمركز وللمراكز الاقليميه
تصميم نموذج SM و PM الخطوه
النشاط يشمل:
تحديد الوظايف
تصميم نماذج التشغيل والحوكمه
تطوير اطار اداره الاداء
تصميم اليات المتابعه
تطوير التوصيف الوظيفي
نقل المعرفه
النواتج:
النماذج التشغيليه والحوكمه ل SM و PM
ورش عمل (حتي 6)
تقديم الدعم التشغيلي الخطوه
النص الاصلي يشمل:
دعم اعداد المواصفات
اعداد كراسات المشاريع
تقييم دمج منظومتي الحوكمه
دعم التقارير الشهريه
دعم المبادرات الاقليميه
اعداد العروض التنفيذيه
اعداد تقارير الانجاز الشهريه
دعم مكتب الرييس التنفيذي
النواتج:
كراسات الشروط
تقارير الانجاز
عروض مجلس الاداره
وثيقه تقييم التبعات
مشاركه الجهات المعنيه ونقل المعرفه الخطوه
النص كما هو:
تطوير خطه مشاركه الجهات المعنيه
تنفيذ خطه المشاركه
عقد الاجتماعات والورش
تطوير اليات نقل المعرفه
تنفيذ خطه النقل
النواتج:
خطه مشاركه الجهات المعنيه
خطه نقل المعرفه
