اسم المنافسه: توفير خدمه التامين الطبي لمنسوبي المركز الوطني للارصاد
TP_01
نطاق عمل المشروع والاشتراطات العامه
المستشفي: اي منشاه صحيه متكامله يمكن الوصول اليها بسهوله من المرتبين من الشركات الملتزمه بتقديم المستوي اللايق.
التامين الصحي: برنامج يعني بتوفير التغطيه العلاجيه اللازمه للعامل للاستفاده من الخدمات الصحيه داخل المستشفي المعتمده.
مقدم الخدمه الطبيه: الجهات التي تقدم الرعايه الطبيه اللازمه للعامل، وتشمل المستوصفات والمستشفيات الخاصه والعامه.
يجب علي المتعهد توفير برنامج تامين صحي للعاملين لديه يوفر العلاج اللازم عند تعرض العامل لاي مرض او اصابه.
اجراء الفحوصات الطبيه اللازمه للعاملين عند التعيين او التجديد.
يجب تقديم العلاج اللازم عند التعرض لحوادث العمل، وتشمل الفحص الطبي، العلاج، الجراحه، الاقامه بالمستشفي، الاشعه والتحاليل.
يغطي البرنامج الطبي الامراض والاصابات التي يتعرض لها العامل اثناء العمل وخارجه.
اجراء التطعيمات اللازمه للعاملين حسب طلب الجهات الصحيه.
يشمل البرنامج الطبي النساء العاملات، ويغطي الفحوصات النساييه اللازمه.
يتم تغطيه تكاليف علاج الاسنان بما فيها الحشو والخلع وعلاج اللثه.
يشمل البرنامج الطبي خدمه الاسعاف والنقل الطبي.
يشمل البرنامج الطبي علاجات الامراض المزمنه.
توفير العنايه الطبيه اللازمه للحالات الطاريه.
تغطيه تكاليف اجراء العمليات الجراحيه.
توفير السجلات الطبيه الخاصه بالعاملين.
اصدار تقارير طبيه دوريه عن حالات العاملين.
ان يكون لدي المتعهد خطه واضحه لتوفير التامين الصحي واداره الحالات.
المتابعه: متابعه صحه العاملين بانتظام، واحاله من يستدعي حالته الي المستشفي، وتوفير الرعايه الطبيه اللازمه وفقا للمستوي المحدد.
يجب ان يتكفل المتعهد بعلاج الامراض النفسيه عند وجود تقارير طبيه تثبت الحاله.
توفير تغطيه كامله للادويه المصروفه للعامل ضمن البرنامج الطبي.
تشمل التغطيه الطبيه علاج امراض الدم الوراثيه.
توفير العلاج اللازم لحالات امراض المناعه الذاتيه.
تغطيه تكلفه التحاليل المخبريه.
تغطيه تكلفه الاشعه التشخيصيه.
تغطيه تكاليف الاقامه داخل المستشفي.
يجب علي المتعهد توفير العلاج الطبيعي.
التامين الصحي يشمل جميع العاملين بغض النظر عن سنوات الخدمه.
توفير خدمات الصحه المهنيه ( ccupational Health).
يشمل التامين تغطيه العلاج للعماله الموسميه.
تكمله نطاق العمل (الصفحات 3 5)
العنايه الطبيه التي لا تتطلب تواجد العامل بالمستشفي لفترات طويله.
توفير الرعايه المنزليه للحالات المزمنه عند الحاجه.
متابعه الحالات التي تستلزم زيارات متكرره.
اجراء الفحوصات الاستباقيه.
تقديم التطعيمات الموسميه والوقاييه.
توفير الرعايه الطبيه للحوامل.
اجراء التحاليل اللازمه لمتابعه الحمل.
توفير العلاج الكامل للامراض المعديه.
التطعيمات ضد الامراض المعديه.
تغطيه علاج الامراض التنفسيه.
تغطيه امراض القلب.
الحاله الطاريه: تشمل علاج الحالات الطبيه الطاريه مثل الحوادث او حالات صحيه طاريه.
يجب علي المتعهد استقبال الحالات الطاريه دون ابطاء.
تشمل الحالات الطاريه علاج الاصابات الناتجه عن الحوادث.
تغطيه علاج السموم والتسمم الغذايي.
تغطيه علاج الحرايق والاصابات الناتجه عنها.
توفير العلاج لحالات الاختناق.
علاج حالات الحروق.
توفير العلاج الفيزيايي.
تغطيه دخول العاملين للمستشفي عند الحاجه.
توفير الاقامه المناسبه داخل المستشفي.
يجب تقديم تقارير طبيه دوريه.
توفير العلاج المناسب للحالات النفسيه.
جداول المنافع
منافع وبنود التغطيه بحسب الوثيقه
حد المنفعه الاقصي لكل شخص ضمن مده الوثيقه
ويشمل ذلك الحدود الدنيا الوارده في هذه الوثيقه
امتداد التغطيه الجغرافيه
المملكه العربيه السعوديه
العاملين
مغطي غير مغطي
اصابات العمل والامراض المهنيه
مغطي غير مغطي
الحالات الطاريه والحالات المزمنه
مغطي غير مغطي
عمليات الاذن
6000 6000
باسثناء مستشفيات الشبكه والمركز الدولي
اعلي شبكه اعلي شبكه
غطاء التنويم وحالات اليوم الواحد:
العلاج الطبي المناسب، الاجراءات الطبيه والجراحيه،
الخدمات واللوازم الطبيه، اتعاب الاطباء والجراحين،
الادويه
مغطي مغطي مغطي مغطي
التنويم بالمستشفي
غرفه خاصه غرفه خاصه
مصاريف المرافق للتنويم
0 0
نسبه التحمل (المشاركه في الدفع)
بدون بدون
غطاء العمليات الخارجيه:
الاستشارات والفحوصات والعلاج في العيادات الخارجيه
بما فيها الطبيب العام والطبيب الاخصايي، العلاج الكيماوي،
العلاج الاشعاعي، الفحوصات،
الاشعه والفحوصات التشخيصيه الاخري والادويه
مغطي مغطي مغطي
مصاريف متابعه الطفل حديث الولاده
حتي 12 سنه
بعد 150 ريال/يوم بعد 150 ريال/يوم بعد 150 ريال/يوم
الحد السنوي للاضافات
1000
تكاليف اضافيه ومنافع التغطيه
العمل والولاده (الاراده الطبيعيه، رعايه الحمل والولاده)
مغطي بعد اقصي 20,000 ريال سعودي مغطي بعد اقصي 15,000 ريال سعودي
الولاده القيصريه والاسقاط والاجهاض القانوني وجميع مضاعفات الحمل والولاده
مغطي مغطي
علاج الاطفال حديثي الولاده
مغطي مغطي
تغطي الوثيقه مصاريف الطفل عند ولادته فور ولادته وبعد
تسجيله بالوثيقه في حال تسجيله قبل حدوث اي مطالبه
غير مغطي غير مغطي
مصاريف مرافقه الطفل حديث الولاده
مغطي حتي 100,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
علاج الربو وحالات الاعاقه
مغطي بعد اقصي 4000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف العلاجات الطبيه
مغطي بعد اقصي 1000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف الغسيل الكلوي
مغطي بعد اقصي 100 الف ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف الحالات النفسيه السلوكيه
مغطي بعد اقصي 15,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
غطاء نقل الجثمان الي الوطن او في حاله الوفاه
مغطي بعد اقصي 10,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
مصاريف مرض نفسي ناتج عن حادث
مغطي بعد اقصي 15,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف علاج تشغيل القلب المكتسب
مغطي بعد اقصي 50,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف اجراء عمليات التبرع بالاعضاء “للمتبرع”
مغطي بعد اقصي 150,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف مرض الزهايمر
مغطي بعد اقصي 100,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
تكاليف حالات الاعاقه
مغطي بعد اقصي 100,000 ريال سعودي خلال مده الوثيقه
صفحه 38 من 45 استكمال المنافع
تكاليف حالات الختان (للذكور)
غير مغطي
تكاليف حالات تشوه الاذن (للانف)
غير مغطي
العلاج الطبي عند الحاجه الطبيه
مغطي مغطي مغطي
تكاليف عمليه جراحه معالجه السمنه
20,000 20,000 20,000 20,000
في حال كانت كتله الجسم (BMI) اقل من
غير مغطي
علاج الحالات الطاريه للبدانه خارج الشبكه
مغطي مغطي
الاخلاء الطبي الطاري
مغطي مغطي مغطي
العلاج الخارجي خارج المملكه
مغطي مغطي
العلاج الاختياري (غير الطاري) خارج الشبكه
مغطي حسب الاسعار السايده في شبكه مزودي الخدمه المعتمده داخل المملكه
العيوب والتشوهات الخلقيه
مغطي مغطي مغطي
تطعيمات الاطفال حسب برنامج وزاره الصحه
مغطي حسب جدول وزاره الصحه
TP_02
نطاق العمل
الخدمات المطلوبه بالمنافسه:
الغرض من المنافسه هو تامين طبي شامل لمنسوبي المركز الوطني للارصاد بما يشمل:
خدمات التغطيه الطبيه للعاملين.
توفير خدمات العلاج الطبي في شكل باقات.
توفير مزود خدمه طبي معتمد.
تفعيل وثايق التامين الطبي.
تقديم خدمه دعم ومتابعه للمومن عليهم.
المهام المطلوبه من مقدم الخدمه:
توفير خدمه التامين الطبي لمنسوبي المركز.
تقديم التغطيه الطبيه حسب المتطلبات.
اصدار البطاقات التامينيه.
اداره المطالبات الطبيه.
تقديم التقارير الدوريه.
الالتزام بانظمه مجلس الضمان الصحي.
التزامات مقدم الخدمه:
الالتزام بتوفير خدمات التامين الطبي التي تشمل:
الفحص، العلاج، التنويم، العمليات الجراحيه.
تقديم الخدمه خلال اوقات الدوام الرسميه.
توفير مكاتب للمراجعين.
وضع اليه لتقديم الشكاوي.
الالتزام بجوده وسرعه الاستجابه.
الالتزام بتغطيه الخدمات حسب الوثيقه الموحده.
شروط اضافيه:
ان يكون للمنافس خبره مع جهات حكوميه.
تسليم العروض في الموعد المحدد.
تقديم جميع المتطلبات قبل الترسيه.
