اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه لتصميم وتنفيذ الاستراتيجيه الخاصه بالبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
TP_01
نطاق عمل المشروع
الغرض الرييسي
يهدف المشروع الي تطوير استراتيجيه شامله لبرنامج استمطار السحب تعزز كفاءته واستدامته، من خلال تحليل الوضع الراهن، وتقييم الجوانب الفنيه والاقتصاديه، وبناء خارطه طريق متكامله تدعم تحقيق الاهداف البيييه والتنمويه الوطنيه.
نبذه عن المشروع
يهدف هذا المشروع الي تطوير وتحديث استراتيجيه برنامج استمطار السحب في المملكه العربيه السعوديه، بهدف تعزيز فعاليته واستدامته ودعمه برويه متكامله تتماشي مع الاهداف البيييه والتنمويه الوطنيه، مثل رويه المملكه 2030 ومبادرات السعوديه الخضراء والشرق الاوسط الاخضر.
يشمل نطاق المشروع تحليل الوضع الراهن، واجراء تقييمات فنيه واقتصاديه لتقنيات الاستمطار، وتصميم خارطه طريق تنفيذيه، وتطوير الاطر الحوكميه والتشغيليه، وتجهيز موشرات الاداء والهيكل التنظيمي للبرنامج.
كما يركز المشروع علي تعزيز الشراكات الموسسيه، ورفع كفاءه تخصيص الموارد، وتطبيق افضل الممارسات العالميه لضمان تحقيق الاثر المرجو بيييا وتنمويا علي المستويين المحلي والاقليمي.
مخرجات المشروع
نموذج عمل Business case لدراسه جدوي استمطار السحب.
استراتيجيه شامله تشمل العوامل التشغيليه والمواد.
تحديث وتطوير نهج العمل الحالي وتوصيات المنهجيه الاستراتيجيه.
خارطه طريق تنفيذيه لبرنامج السحب تتضمن مراحل التنفيذ وموشرات قياس الاداء.
تحديث الهيكل التنظيمي للبرنامج.
اعداد موشرات قياس اداء البرنامج واطار المتابعه.
تطوير سياسات وادله تشغيليه للفريق المعني بالبرنامج.
تقييم حوكمه البرنامج.
نموذج تقييميه لخطط النشر التشغيليه.
تحليل الانظمه البيييه والسياسات ذات العلاقه.
بناء معيار تقييم العطاءات للبرنامج.
تقييم الجهات الحكوميه المعنيه بالبرنامج.
تحليل المخاطر الموسسيه المتعلقه بالبرنامج.
تحديث اطار اداره المخاطر.
اعداد استراتيجيه الاتصال الموسسي.
التقارير الدوريه لقياس الاتصال الموسسي وتوصيات التحسين.
تحليل المخاطر المرتبطه بالاتصال الموسسي.
بنك الوثايق.
تقرير اداره التغيير.
اطار الاتصال الداخلي والخارجي للبرنامج.
اعداد استراتيجيه البرنامج ولجنه الاشراف الاستراتيجي للاعمال.
اعداد استراتيجيه التواصل الخارجي والداخلي والمحتوي الاعلامي للبرنامج.
المده الزمنيه
(12) اشهر
TP_02
منهجيه العمل المقترحه
تطوير خطه المشروع وحشد فريق العمل
تحليل الاستراتيجيه والمبادرات الحاليه واجراء مقارنه معياريه لبرامج استمطار السحب
تقييم الجدوي الفنيه والاقتصاديه وكفاءه تقنيات استمطار السحب
تحديث استراتيجيه البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
اعداد النموذج التشغيلي وهيكل الحوكمه
وضع خارطه طريق التنفيذ
تصميم خطه التواصل
دعم جهود التنفيذي واداره التغيير
في الخطوه التمهيديه (0)، سنبدا المشروع ونتفق علي خطته ونشكل فريقه
نظره عامه علي الخطوه التمهيديه اعداد خطه المشروع وتشكيل فريقه
الانشطه
وضع خطه اداره المشروع والاتفاق علي اهدافه
وضع خطه اداره المشروع (مثلا: نطاق العمل، والجدول الزمني، والنهج، ومواعيد تسليم المخرجات)
تشكيل فريق المشروع
تقييم الفريق الاساسي للمشروع وتحديد الخبراء المناسبين لاجراء مقابلات معهم والتواصل معهم
انشاء بروتوكولات وادوات التواصل بين اعضاء الفريق
عقد اجتماع اطلاق المشروع
عقد اجتماع رسمي لاطلاق المشروع بحضور فريق مشروع البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب، ومشاركه خطه اداره المشروع معه
الاتفاق مع فريق المشروع علي قنوات الاتصال ومتطلبات التواصل الرييسيه
تحديد بروتوكولات الاجتماعات ومناقشه الادوار والمسووليات والتوقعات
تحديد مواعيد المقابلات مع اصحاب المصلحه واصدار طلب الحصول علي البيانات
تحديد خطه المقابلات للمصلحه الذين ستتم مقابلتهم ومساهماتهم في المشروع، والاتفاق عليها
التواصل مع اصحاب المصلحه بما يتوافق مع ادوارهم ومساهتمهم المتوقعه في المشروع
اعداد بروتوكول المقابلات وتحديد ادوات واسيله مقابلتهم
تحديد البيانات الرييسيه المطلوبه واصدار طلب الحصول علي البيانات الشامله
المخرجات
خطه اداره المشروع
اجتماع اطلاق المشروع
طلب الحصول علي البيانات
سنجري تحليلا للبرنامج الحالي ونقارنه بالدروس المستفاده من البرامج المشابهه (1/2)
نظره عامه علي الخطوه 1 تحليل البرنامج الحالي ومقارنته بالدروس المستفاده من البرامج المشابهه
الانشطه
مراجعه السياق الاستراتيجي والعمليات الحاليه
تقييم اثر الرويه والاستراتيجيات والخطط الوطنيه (مثلا: رويه السعوديه 2030، والبرنامج الوطني للتشجير، ومبادره الشرق الاوسط الاخضر، والاستراتيجيه الوطنيه للمياه، وغيرها)
تحديد اصحاب المصلحه الرييسيين المعنيين بالبرنامج، بما يشمل علي سبيل المثال لا الحصر خبراء الارصاد الجويه وعلماء البييه وخبراء الاقتصاد وتقييم تطلعاتهم
تحديد العمليات الرييسيه القايمه في محاور اطار المشروع، بما في ذلك:
عمليات التشغيل وابرز مستهدفاتها
عمليات الصيانه
عمليات الامداد والتوريد
الممارسات التقنيه المعمول بها
تحديد التحديات الحاليه القايمه
تقدير تكاليف التشغيل، واسس المال البشري، والشراكات، والجوانب القانونيه والتنظيميه
تقييم الممارسات القايمه استنادا الي تحليل المتغيرات الرييسيه
اجراء مقارنه معياريه لبرامج عالميه واقليميه مشابهه
تحديد وتحليل البرامج الاقليميه والدوليه ذات الصله باستمطار السحب، مع التركيز علي الممارسات الاقليميه والدوليه في مجالات استمطار السحب وتحسين الهطول
مراجعه العمليات والممارسات التشغيليه والبيييه لبرامج استمطار السحب في تلك المناطق، مع الاخذ في الاعتبار انماط الهطول والتحديات الموسميه والانظمه الجويه والاثر علي البييه
تقييم مدي اختلاف انماط الاستخدام التقنيه بين البرامج العالميه، بما في ذلك مراجعه الاساليب المحتمله (نظم السحب الدافيه، ونظم السحب البارده، وغيرها)
تحليل النتايج للبرنامج القايم والبرامج الاخري ذات الصله
المخرجات
تقييم الوضع الراهن وتحليل الفجوات
تقرير تحليل اصحاب المصلحه
سنجري تحليلا للبرنامج الحالي ونقارنه بالدروس المستفاده من البرامج المشابهه (تابع) (2/2)
الانشطه
تحليل نقاط القوه والضعف والفرص والمخاطر
جمع النتايج المستخلصه من تقييم الوضع الراهن والدروس المستفاده من المقارنات المعياريه
اجراء تحليل رباعي بسيط للضوء علي نقاط القوه والضعف والفرص والمخاطر
(SW T)
المخرجات
تقييم الوضع الراهن وتحليل الفجوات
تقرير تحليل اصحاب المصلحه
سنجري تقييما للجدوي التقنيه والاقتصاديه وكفاءه التقنيات المختلفه المستخدمه في استمطار السحب
نظره عامه علي الخطوه 2 تقييم الجدوي التقنيه والاقتصاديه وكفاءه التقنيات المستخدمه في استمطار السحب
الانشطه
تحليل الاثار التقنيه والبيييه
اجراء مراجعه شامله للحاله الحاليه ودراسات الحاله المتعلقه بتقنيات استمطار السحب المختلفه (مثل: يوديد الفضه وكلوريد الصوديوم)، وتحديد البيانات والمصادر العلميه الرييسيه التي تستند اليها كل تقنيه
اجراء تحليل شامل لتاثيرات التقنيات، بما في ذلك:
معدل زياده الهطولات والموجويه
تحليل ممارسات البييه التشغيليه واثارها في السياق الجغرافي والمناخي للمملكه
تحديد النتايج التقنيه والبيييه المحتمله لاستمطار السحب (مثل: النظم البيييه وانماط الطقس)
تلخيص النتايج بما يشمل التحديات والاعتبارات التنظيميه، واجراء مشاورات مع خبراء مختصين للتحقق من صحه النتايج
اجراء تحليل اقتصادي
تحديد وتقدير جميع التكاليف المرتبطه بكل تقنيه من تقنيات استمطار السحب، بما في ذلك المعدات، والفيات التشغيليه، والصيانه
تقييم فوايد البرامج المحتمله (مثل: زياده المحاصيل الزراعيه، وتقليل الارتفاع، وتعزيز الامن المايي)
تحليل الوضع الاقتصادي للسياق المحلي في المناطق المستهدفه لفهم كيفيه تاثير التغيرات المناخيه علي البييه الاقتصاديه
تجميع النتايج الاقتصاديه والماليه وتحليلها بالنظر الي التاثيرات المحتمله لكل تقنيه
المخرجات
تقرير التحليل التقني والاقتصادي
تقرير دراسه الجدوي الماليه
سنتولي تحديث استراتيجيه البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
نظره عامه علي الخطوه 3 تحديث استراتيجيه استمطار السحب في المملكه
الانشطه
تحديد الطموحات الاستراتيجيه
عقد ورشه عمل مع اصحاب المصلحه واجراء مشاورات مع الخبراء لتشارك في وضع رويه البرنامج وتحديد اولوياته الاستراتيجيه
مواءمه التوقعات مع الاستراتيجيات والخطط الوطنيه ذات الصله، بما في ذلك الاستراتيجيه الوطنيه للمياه، والاستراتيجيه الوطنيه للبييه، والبرنامج الوطني للاستمطار الصناعي، ومخرجات المنظمه العالميه للارصاد الجويه
صياغه الاهداف الاستراتيجيه، وموشرات الاداء الرييسيه، والخارطه الاستراتيجيه
وضع الاهداف الاستراتيجيه استنادا الي نهج الاثر (الذكي SMART)
بناء اطار متكامل لبطاقه الاداء المتوازن (الشوون الماليه، العملاء، والاجراءات الداخليه، والتعلم والنمو) وتطوير موشرات القياس الخاصه بكل هدف
تحديد المبادرات الرييسيه التي ستساهم في تحقيق الاهداف الاستراتيجيه
تطوير الروابط بين المبادرات وموشرات الاداء الرييسيه والبرامج
تقييم المتطلبات الرييسيه للبرنامج
تحديد المتطلبات التشغيليه والموسسيه، بما في ذلك (الحوكمه، التمويل، والاستراتيجيه التشغيليه)
تحديد المتطلبات التنظيميه والتشريعيه ذات الصله
اجراء تحليل فجوات بين المعطيات الحاليه ومقتضيات تنفيذ الاستراتيجيه بفعاليه
اعداد خارطه طريق استراتيجيه لتنفيذ الاستراتيجيه المحدثه
المخرجات
الاستراتيجيه المحدثه للبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
بطاقات موشرات الاداء الرييسيه
بطاقه الاداء المتوازن
سنعد نموذجا تشغيليا شاملا للوضع المستقبلي وهيكلا تنظيميا واطارا للحوكمه
نظره عامه علي الخطوه 4 اعداد النموذج التشغيلي وهيكل الحوكمه
الانشطه
اعداد هيكل الحوكمه
تقييم اثر هيكل الحوكمه في المركز الوطني للارصاد
اعداد اطار الحوكمه بما يشمل: اللجان الاشرافيه واليات التصعيد لرصد المخاطر ومراقبه الاداء
اعداد وتوثيق الاجتماعات الدوريه بالتوافق مع الجهات الحكوميه ذات العلاقه
تحديد الادوار والمسووليات الرييسيه، وتحديد التسلسل الهرمي، والمهام المطلوبه
اعداد توصيات لتعزيز الشفافيه وتحسين التكامل الموسسي
تحديث النموذج التشغيلي
تحديد الادوار والوظايف اللازمه لدعم النموذج التشغيلي المحدث، بما في ذلك القدرات التقنيه والقدرات المتعلقه باداره المشاريع والتنسيق مع اصحاب المصلحه
تقييم القوي العامله الحاليه ووظايف الادارات
تحليل الفجوات المهاريه، وتقديم توصيات بشان تعيين الموظفين او نقل المهارات او التدريب لتلبيه الاحتياجات
المساهمه في مواءمه النموذج التشغيلي مع التوجه الاستراتيجي للمركز الوطني للارصاد
المخرجات
نموذج حوكمه برنامج استمطار السحب
مراجعه النموذج التشغيلي وتحديثه
سنصمم خارطه طريق للتنفيذ توضح المعالم الرييسيه والمخرجات وتوزيع الموارد، وسنضع خطه محكمه للتخفيف من حده المخاطر
نظره عامه علي الخطوه 5 وضع خارطه طريق التنفيذ
الانشطه
اعداد خارطه طريق مفصله للتنفيذ
اعداد خارطه طريق للتنفيذ متضمنه مراحل توضيح جميع الانشطه والمبادرات والمشاريع الرييسيه، بما في ذلك تواريخ البدء والانتهاء، والمسووليات، والموازنات، والمخرجات
تحديد متطلبات التنفيذ الرييسيه، وتحديد الادوار والاعتماديات بوضوح
صياغه برامج التنفيذ، وتحديد المراحل والمعالم الرييسيه والانشطه المرتبطه
تطوير موشرات الاداء المتوقعه ومتابعتها، واطرها الزمنيه الخاصه
وضع خطه لتخفيف من حده المخاطر
اعداد تقييم عام للمخاطر، بما في ذلك تحديد المخاطر الاساسيه المحتمله المرتبطه بتنفيذ البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
وضع خطه للتخفيف من حده هذه المخاطر، بما في ذلك: التهديدات التقنيه، والمخاطر الامنيه، ومخاطر الانظمه البيييه
اعداد سجل تفصيلي للمخاطر المحتمله، وتحديد الاجراءات المتوقعه في حال وقوع هذه المخاطر
تحديد اليات المتابعه والمراجعه الدوريه لسجل المخاطر
المخرجات
خطه العمل التنفيذيه
خطه العمل التشغيليه لكل اداره
سنصمم خطه للتواصل مع اصحاب المصلحه الداخليين والخارجيين من اجل تعزيز صوره البرنامج
نظره عامه علي الخطوه 6 تصميم خطه التواصل
الانشطه
تحديد اهداف التواصل واصحاب المصلحه
تحديد الاهداف الاستراتيجيه للتواصل بما يتماشي مع اهداف البرنامج والمبادرات الوطنيه (مثل: رويه السعوديه 2030، ومبادره السعوديه الخضراء، ومبادره الشرق الاوسط الاخضر)
تحديد اصحاب المصلحه الداخليين والخارجيين، وزياده مشاركه اصحاب المصلحه
تحليل رسايل التواصل، تحديد قنوات التواصل، تحديد تاثيرهم واهتماماتهم والحاجه الي التواصل معهم
اعداد خطه التواصل الرييسيه بشكل مخصص
اعداد قنوات التواصل والرسايل الاستراتيجيه
اعداد الرسايل الرييسيه المتوافقه مع الاهداف الاستراتيجيه للبرنامج ومعالمه الرييسيه
تحديد قنوات التواصل المناسبه لكل مجموعه من اصحاب المصلحه
اعداد الهويه البصريه: كتيب مريي وفيديوهات، ومحتوي يتضمن عناصر الهويه الموسسيه للمركز من اجل زياده تفاعل اصحاب المصلحه
مراقبه التواصل وتقييمه وتكييفه
تقييم ومراقبه اداء قنوات التواصل
تحديد ابرز نتايج التقييم وتقديم توصيات للتحسين
اعداد خطه تواصل بديله، وتحديد خيارات اخري لتخفيف المخاطر
المخرجات
خطه التواصل مع اصحاب المصلحه
خطه التنفيذ المفصله
سجل مخاطر التواصل الموسسي
خطه التوثيق البصري ومكتبه الصور
سنقدم دعما شاملا لجهود التنفيذ واداره التغيير بما يضمن سلاسه التحول
نظره عامه علي الخطوه 7 دعم جهود التنفيذ واداره التغيير
الانشطه
تيسير اداره التغيير ونقل المعرفه
تصميم وتنفيذ خطه لاداره التغيير تضمن الانتقال السلس الي النماذج التشغيليه والاجراءات الجديده
اداره ورش العمل الداخليه للتوعيه علي النماذج الجديده ومخرجات المشروع
اعداد الدليل الشامل لعمليات التنفيذ
تطوير برامج التدريب الاساسيه لضمان استدامه المعرفه لدي الافراد
مراقبه التقدم المحرز في التنفيذ
اجراء اجتماعات اسبوعيه لمراجعه التقدم
مقارنه التقدم المحرز مع خارطه طريق التنفيذ وموشرات الاداء التي تم تحديدها في مراحل سابقه
تحديد حالات التاخر في التنفيذ، وتقديم توصيات بالاجراءات التصحيحيه في الوقت المناسب
اعداد تقارير التقدم القانونيه، وتحديد اولويات التنفيذ للمشروع في الوقت المناسب
اعداد تقارير التقدم المحرز والاداء
اعداد تقارير التنفيذ الدوريه التي تظهر ابرز الانجازات، والاجراءات المتعلقه بالمخاطر، ومجالات التحسين
اعداد تقارير نقل المعرفه، وتمكين اصحاب المصلحه من اجل مساعدتهم علي اتخاذ قرارات مستنيره
اعداد وثيقه التدريب، وجدول دورات التنفيذ المستقبليه
المخرجات
تقرير اداره التغيير
تقرير احتياجات التدريب
تقرير نقل المعرفه
التقارير الدوريه لمراقبه التقدم المحرز والتحسينات
الجدول الزمني المقترح نتوقع ان يتم تنفيذ المشروع بالكامل خلال 12 شهر
الخطوات
تطوير خطه المشروع وحشد فريق العمل
تحليل الوضع الحالي للبرنامج ومقارنته بالدروس المستفاده من نماذج المقارنات المرجعيه
تقييم الجدوي الفنيه والاقتصاديه وكفاءه تقنيات استمطار السحب
تحديث استراتيجيه البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
تطوير النموذج التشغيلي وهيكل الحوكمه
تصميم خارطه طريق التنفيذ
وضع خطه التواصل
دعم جهود التنفيذ واداره التغيير
