اسم المنافسه: مشروع الدعم الاستشاري لرفع مستوي النضج في التحول الرقمي وتطوير البنيه الموسسيه
نطاق عمل المشروع
يركز المشروع علي موايمه ممارسات التحول الرقمي و البنيه الموسسيه مع منهجيات وخطط العمل والاستراتيجيات لرفع مستوي نضج التحول الرقمي من خلال الحصول علي خدمات استشاريه لتطوير ممارسات وممكنات التحول الرقمي و رفع الامتثال لمعايير هييه الحكومه الرقميه لقياس التحول الرقمي . ويشمل نطاق العمل جميع المحاور الرييسيه والفرعيه التاليه:
اولا: تطوير وتفعيل واداره البنيه الموسسيه:
مراجعه و تقييم الوضع الحالي للبنيه الموسسيه.
تاسيس مكتب البنيه الموسسيه.
توريد وتركيب وتهييه اداه لتوثيق ومتابعه اعمال ومخرجات البنيه الموسسيه.
تطبيق النماذج للوضع الحالي (Reference Model) لجميع البني الموسسيه (الاعمال، التطبيقات، البيانات، التكنولوجيا) في اداه البنيه الموسسيه.
تطوير الوضع المستقبلي لجميع البني الموسسيه (الاعمال، التطبيقات، البيانات، التكنولوجيا) ونمذجتها في اداه البنيه الموسسيه.
الدعم لاعمال مكتب البنيه الموسسيه.
نقل المعرفه .
ثانيا: تطوير وامتثال لمعايير هييه الحكومه الرقميه لقياس التحول الرقمي:
تحليل الوضع الحالي وتقييم مستوي النضج الحالي لمعايير التحول الرقمي.
اداره ملف قياس التحول الرقمي الحكومي لرفع مستوي النضج.
نقل المعرفه .
برنامج تقديم الخدمات
برنامج العمل يلتزم المقاول بتنفيذ جميع متطلبات المشروع الوارده في هذه الكراسه وتحليلها وتوثيقها بشكل مفصل من خلال مطابقه العرض المقدم لهذه المتطلبات ليشمل الاعمال الاساسيه التاليه:
اولا: تطوير وتفعيل واداره البنيه الموسسيه ويشمل علي:
مراجعه و تقييم الوضع الحالي للبنيه الموسسيه
تقييم الوضع الحالي للبنيه الموسسيه بناء علي وثايق البنيه الموسسيه المتواجده بالمركز الوطني للارصاد واعمال مكتب البنيه الموسسيه الفعليه وتحديد جوانب التطوير والتحسين المحتمله والتي تشمل الاعمال التاليه:
تقييم مستوي نضج البنيه الموسسيه بما يشمل علي القدرات والممارسات والاجراءات والنماذج المرجعيه ونماذج الاعمال والخدمات المقدمه.
دراسه البييه الحاليه للمركز لتحديد اصحاب العلاقه الداخليين والخارجيين المساهمين والموثرين في البنيه الموسسيه والمساهمين في منظومه اعمال المركز وتقييم نموذج التفاعل الحالي لاداره البنيه الموسسيه مع اصحاب العلاقه.
تحديد مجالات القوه والضعف وتحديد الفرص والتحديات (SW T).
مراجعه وتقييم مستوي نضج حوكمه البنيه الموسسيه في المركز.
مراجعه وتقييم مستوي رضا المستفيدين والاداره العليا عن ممارسه البنيه الموسسيه والقيمه المتحصله منها.
تاسيس مكتب البنيه الموسسيه
الهدف من تاسيس مكتب اداره البنيه الموسسيه هو القيام باعمال حوكمه الهيكليه الموسسيه الرقميه بالمركز ، بالاضافه الي الاشراف علي تنفيذ المشاريع الرقميه وضمان الجوده والتوافق والالتزام بالمعايير والتصاميم المرجعيه الرقميه لضمان تطبيق افضل الممارسات الرقميه. اضافه الي ذلك، سيقوم المكتب بوضع التصور والاليات فيما يخص التكامل والتواوم مع اصحاب المصلحه المعنيين في القطاع فيما يخص الجانب الرقمي وتبادل البيانات.
اعداد استراتيجيه مشروع البنيه الموسسيه (Develop EA Project Strategy)
تهدف هذه المرحله الي البحث والتخطيط لاعداد استراتيجيه لمشروع البنيه الموسسيه ويشمل ذلك:
اعداد اطار عام للبنيه الموسسيه (Develop EA Framework)
تهدف هذه المرحله الي وضع مرتكزات البنيه الموسسيه كالرويه والرساله والاهداف والمبادي والاطار العام التي من شانها توجيه تطوير البنيه الموسسيه في مراحل لاحقه.
اعداد منهجيه تنفيذ الاعمال للبنيه الموسسيه
تهدف هذه المرحله الي تحديد الطريقه التي ستتبع في تنفيذ مشروع البنيه الموسسيه
اعداد خطه لمشروع البنيه الموسسيه (Develop EA Project Plan)
تهدف هذه المرحله الي اعداد خطه مفصله لمشروع البنيه الموسسيه وسبل اعتماده للحصول علي الموافقه والالتزام فيما يخص الاهداف، والجداول الزمنيه والموارد اللازمه لتشغيل وتنفيذ مكتب البنيه الموسسيه.
بناء النماذج المرجعيه (Build Reference Models)
تهدف هذه المرحله الي انشاء النماذج المرجعيه (الاعمال، البيانات، التطبيقات والتقنيه) المتعلقه بالبنيه الموسسيه حسب متطلبات المركز بحيث يصبح لدي المركز معايير وتصنيفات موحده متفق عليها يتم العمل بها وموايمتها مع النماذج المرجعيه الوطنيه
بناء الاطار العام للبنيه الموسسيه EA Framework
تهدف هذه المرحله الي تطوير وتخصيص اطار عمل البنيه الموسسيه C NTENT FRAMEW RK واصطلاحات النمذجه التي سيتم استخدامها والتي توفر مكتبه لوجهات نظر المركز ومكونات المعلومات المصممه خصيصا لها بالاعتماد علي اطار T GAF والمنهجيه الوطنيه للبنيه الموسسيه N RA وتطوير النموذج الوصفي METAM DEL لتحديد كيانات المعلومات (مجموعه المفاهيم) وعلاقتها ببعضها البعض بطريقه منطقيه.
خطه اتصال البنيه الموسسيه EA Communication Plan
وفيها يتم تعريف هيكليه واليه ودوريه رفع التقارير بين مكتب البنيه الموسسيه وكيانات التحول الرقمي (لجنه حوكمه البنيه الموسسيه ولجنه التحول الرقمي) في المركز
مصفوفه التواصل والتصعيد
بناء النموذج التفاعلي EA Interaction Model
يتم فيه:
تكوين نموذج التفاعل بين مكتب البنيه الموسسيه وبقيه ادارات واقسام المركز.
بناء بطاقات التفاعل التفصيليه
اعداد موشرات الاداء التشغيليه لنموذج التفاعل
بناء النموذج التشغيلي EA perating Model
تهدف هذه المرحله الي ضمان نجاح المشروع نظرا للتحديات والمعوقات التي تطرا خلال فتره تاسيس مكتب البنيه الموسسيه من خلال توجيه المشروع واستمراريه موايمته مع رويه المركز ورسالته واهدافه الاستراتيجيه بنجاح ويتم ذلك عبر:
قرارات تاسيس مكتب البنيه الموسسيه وتشكيل لجنه حوكمه البنيه الموسسيه بناء علي الهيكل التنظيمي
تحديد موقع المكتب ضمن الهيكل التنظيمي للمركز
تحديد اعضاء فريق مكتب البنيه الموسسيه والادوار والمسووليات والمهارات اللازم توفرها
تطوير اجراءات العمل داخل مكتب البنيه الموسسيه
اعداد اطار الحوكمه الخاص بممارسه البنيه الموسسيه مع تطوير اجراءات الحوكمه
اعداد موشرات قياس اداء العمل ومهام مكتب البنيه الموسسيه
حوكمه البنيه الموسسيه EA Governance
تهدف هذه المرحله الي ضمان نجاح المشروع نظرا للتحديات والمعوقات التي تطرا خلال فتره تاسيس مكتب البنيه الموسسيه من خلال توجيه المشروع واستمراريه موايمته مع رويه المركز ورسالتها واهدافها الاستراتيجيه بنجاح.
بناء الوضع الحالي لمجالات البنيه الموسسيه EA Baseline Architecture Documents
تهدف هذه المرحله الي حصر وتوثيق الوضع الحالي للجهه من منظور الاعمال (بنيه الاعمال) وتقنيه المعلومات (بنيه التطبيقات، بنيه البيانات، البنيه التحتيه للتقنيه) بحيث يتيح للجهه ان يكون لديها فهم وتصور واضح للوضع الحالي للاعمال وتقنيه المعلومات. وتشمل وثيقه الوضع الحالي علي:
الوضع الحالي لبنيه الاعمال ويحتوي علي الحد الادني: الهيكل التنظيمي، قايمه الخدمات في الوضع الحالي وتشمل (تحديد مستوي النضج، موشرات قياس الاداء، وملاحظات التحسين)، ملخص التقييم ويشمل (حوكمه بنيه الاعمال الخاصه بالخدمات، توثيق سير اجراءات العمل، قنوات التواصل وتقديم الخدمات، ملكيه الخدمه، التقارير والاحصاءات الالكترونيه).
الوضع الحالي لبنيه البيانات ويشمل الحد الادني من مبادي مجالات البيانات 14 او 15 (بحسب NDM )، سياسات اداره البيانات وحوكمتها، تحليل بنيه البيانات الحاليه وتشمل (قايمه التطبيقات وقواعد البيانات النشطه، مجموعات البيانات، نموذج البيانات المفاهيميه، مشاركه البيانات مع الجهات الخارجيه، كيانات البيانات، اطار نضج اداره البيانات، تقييم نضج اداره البيانات، ملاحظات نضج اداره البيانات).
الوضع الحالي لبنيه التطبيقات ويشمل الحد الادني من: قايمه التطبيقات وخصايصها، الوضع الحالي لبنيه التطبيقات (مستوي الاستخدام لانظمه التطبيق) و (مستوي الاولويه/درجه الاهميه لمكونات وواجهات التطبيق)، وظايف التطبيقات، حرجيه التطبيقات / الاستضافه، واجهه التطبيقات (التكاملات)، ابرز المشاكل والتحسينات المطلوبه.
الوضع الحالي لبنيه التقنيه يجب ان تحتوي علي الحد الادني: مناطق وفيات ومعايير خدمات تقنيه المعلومات، وصف البنيه التحتيه ويشمل (الشبكه المحليه LAN للمركز الرييسي، الشبكه واسعه المدي WAN، مركز البيانات Data Center والخوادم Servers، الانترنت Internet، التخزين Storage)، دليل الاجهزه ويشمل (مركز البيانات Data Center، الخوادم SERVERS، التخزين والنسخ الاحتياطي Storage & Backup، الشبكات Networks، الموزعات Switches، الموجهات Routers، الامن Security، اجهزه المستخدمين End User Devices، دليل البرمجيات ويشمل (انظمه التشغيل، البرامج، الرخص، الافتراضيه Virtualization)، حل النسخ الاحتياطي Backup Solution، مركز تشغيل الشبكه N C، معايير بناء وثيقه تحليل الفجوات، ملخص تحليل الفجوات.
بناء الوضع المستقبلي لمجالات البنيه الموسسيه EA Target Line Architecture Documents
تهدف هذه المرحله الي بناء البنيه المستقبليه التي تلبي احتياجات المركز في السنوات الثلاث الي الخمس القادمه من جانبي الاعمال (بنيه الاعمال) وتقنيه المعلومات (بنيه التطبيقات، بنيه البيانات، البنيه التحتيه للتقنيه). حيث تحتوي وثيقه الوضع المستقبلي علي الوضع المستقبلي لبنيه الاعمال حيث يتم دراسه وتحليل كافه متطلبات الوضع الراهن لمجالات البنيه الموسسيه والتحسينات المطلوبه وذلك من اجل اخذها بعين الاعتبار في عمليه تطوير الوضع المستقبلي لمختلف مجالات البنيه الموسسيه ومن ثم تقديم التوصيات لمجالات البنيه الموسسيه (اعمال، بيانات، تطبيقات، تقنيه) وتشمل ايضا تحديد مستوي النضج، موشرات قياس الاداء، شرح التحسينات المستهدفه)، متطلبات تمكين الوضع المستقبلي لبنيه الاعمال، ملخص تحليل الفجوات ويفصل الوضع المستقبلي لمجالات البنيه الموسسيه كما يلي:
الوضع المستقبلي لبنيه البيانات ويجب ان تحتوي علي الحد الادني: فرص تحسين بنيه البيانات، landscape يوضح تصميم بنيه البيانات المستقبليه، وصف تفصيلي لحلول فرص تحسين بنيه البيانات، اولويات انظمه البيانات، امن البيانات المستقبلي، ملخص تحليل الفجوات.
الوضع المستقبلي لبنيه التطبيقات ويحتوي علي يجب ان تحتوي علي الحد الادني: اطار عمل تقييم التطبيقات في الوضع المستقبلي، landscape التطبيقات في الوضع المستقبلي، وصف بنيه التطبيقات في الوضع المستقبلي، مخطط بنيه التكامل في الوضع المستقبلي، ملخص تحليل الفجوات.
الوضع المستقبلي لبنيه التقنيه يجب ان تحتوي علي الحد الادني: مناطق وفيات ومعايير خدمات تقنيه المعلومات، وصف البنيه التحتيه ويشمل (الشبكه المحليه LAN للمركز الرييسي، الشبكه واسعه المدي WAN، مركز البيانات Data Center والخوادم Servers، الانترنت Internet، التخزين Storage)، دليل الاجهزه ويشمل (مركز البيانات Data Center، الخوادم SERVERS، التخزين والنسخ الاحتياطي Storage & Backup، الشبكات Networks، الموزعات Switches، الموجهات Routers، الامن Security، اجهزه المستخدمين End User Devices، دليل البرمجيات ويشمل (انظمه التشغيل، البرامج، الرخص، الافتراضيه Virtualization)، حل النسخ الاحتياطي Backup Solution، مركز تشغيل الشبكه N C، معايير بناء وثيقه تحليل الفجوات، ملخص تحليل الفجوات.
تحليل الفجوات بين الوضع الحالي والمستقبلي GAP Analysis
تشمل دراسه وتحليل الفجوات بين الوضع الحالي والوضع المستقبلي للبنيه الموسسيه وتوثيق التفاصيل المطلوبه لتعريف تلك الفجوات، مع الاخذ بعين الاعتبار توصيات تقرير قياس التحول للتعاملات الالكترونيه الحكوميه وافضل الممارسات في مجال تطبيق البنيه لموسسيه.
تطوير خارطه طريق خطه التحول الرقمي EA Roadmap
تهدف هذه المرحله الي وضع خطه للتحول تصف الخطوات المطلوبه للانتقال من الوضع الحالي الي الوضع المستقبلي وكيفيه تنفيذها وادارتها. والعمل علي تاسيس وتفعيل مكتب البنيه الموسسيه وتطوير نموذج حوكمه واداره البنيه الموسسيه والنموذج التشغيلي للمكتب لدي المركز، ووضع منظومه حوكمه شامله لاعمال المكتب لضمان التكامل الامثل بين وظايف المكتب من جهه وبين المكتب والادارات الاخري بالمركز مما يساهم بزياده قدره المركز علي الاشراف علي اعمال التحول في مجالات بنيه الاعمال والتطبيقات والبيانات والبنيه التحتيه والتحول الرقمي .
توثيق قايمه المبادرات والمشاريع بناء علي تحليل الفجوات Initiatives and Projects
وتشمل:
ترتيب تطبيق مشاريع البنيه الموسسيه بالمركز حسب الاولويه.
وضع التكاليف التقديريه للتنفيذ والتسلسل الزمني والمده الزمنيه واعتماديه المشاريع علي بعضها البعض.
تحديد الاولويات وتسلسل التنفيذ للانتقال من الوضع الحالي الي الوضع المستقبلي.
تعريف المخاطر والتحديات التي قد تواجه اعداد وتنفيذ خطه التحول وايضاح كفي سيتم تجنبها او التعامل معها
توريد وتركيب وتهييه اداه اداره البنيه الموسسيه
علي المقاول توفير اداه للبنيه الموسسيه تحقق كافه متطلبات المركز المذكوره في هذه الكراسه، وفق ما يلي:
توريد وتركيب وتهييه الاداه البنيه الموسسيه الرايده ضمن معايير اساسيه حسب جدول المتطلبات الفنيه للاداه.
يجب ان تكون الاداه المقترحه ضمن قايمه افضل الادوات حسب تقرير Gartner 2023.
يجب ان تكون للاداه وكيل محلي.
يجب ان تكون الاداه تدعم اللغه العربيه والانجليزيه.
يجب ان توفر الاداه التكامل والربط المباشر مع منتجات Microsoft ffice.
يجب ان تدعم الاداه اطر عمل مختلفه مثل T GAF وN RA وذلك حسب المنهجيه المتبعه للبنيه الموسسيه.
يجب توفير بوابه الكترونيه للبنيه الموسسيه EA Portal.
يجب ان تدعم الاداه اداره موشرات الاداء الرييسيه KPIs وتقديم تقارير دوريه عنها.
يجب ان تكون الاداه لها القدره علي الربط والتكامل مع الانظمه المختلفه علي سبيل المثال لا الحصر ITSM، EPM، Active directory, عند الاحتياج.
امكانيه تثبيت الاداه داخليا في مركز البيانات بالمركز الوطني للارصاد ( n premise) او البييه السحابيه مطابقه لمعايير ومتطلبات الامن السيبراني.
ادخال جميع البيانات والنماذج والتقارير التي تم تطويرها او حصرها خلال فتره المشروع.
يجب ان يوفر الاداه القدره علي تصدير التقارير ككاينات وبعده صيغ PDF word excel.
بناء طبقات البنيه الموسسيه الحاليه (الاربعه) عبر خبير مختص في كل طبقه وادخالها بشكل صحيح علي اداه النيه الموسسيه.
بناء طبقات البنيه الموسسيه المستقبليه (الاربعه) عبر خبير مختص في كل طبقه وادخالها بشكل صحيح علي اداه النيه الموسسيه.
يجب توفير الرخص التاليه لمده عامين (24 شهر):
يجب توفير عدد) 5) رخص مصممين للاداه.
يجب توفير عدد (50) مستعرض للاداه.
تخصيص واجهات الاداه لتعكس هويه للمركز الوطني للارصاد.
اداره اي طلبات او تعديلات مطلوبه من قبل اصحاب المصلحه فيما يتعلق بتنسيقات الاخراج او المدخلات.
تهييه وتفعيل الصلاحيات لجميع المستخدمين.
دعم المستخدمين النهاييين اثناء تعاملهم الاولي مع الاداه
تخصيص اعدادات الاداه حسب ما تم تعريفه في نطاق عمل الاداه.
اعداد وتطوير التقارير اللازمه في الاداه متضمنه تقارير قياس التحول الرقمي.
اداره وتشغيل الاداه وتوفير الدعم الفني والتقني لمده 7/24 لمده 12 شهر من بدء تسليم الاداه ان تكون التحديثات للاداه مستمره ومتاحه.
توفير وتسليم ادله استخدام الاداه ووثايق الدعم الفني، التخصيص، التنفيذ والتطوير.
امتلاك دايم للرخص.
وثيقه قبول نتايج فحص واختبار الاداه.
توفير صلاحيات الوصول للاداه علي شبكه المركز الوطني للارصاد.
يجب توفير وتنزيل النسخ الاحداث من البرامج حال صدورها.
يجب ان تكون الاداه التي سيتم توفيرها محققه للمتطلبات الفنيه المذكوره في جدول المواصفات والمتطلبات الفنيه .
تطبيق النماذج للوضع الحالي لجميع البني الموسسيه (الاعمال، التطبيقات، البيانات، التكنولوجيا) في اداه البنيه الموسسيه
يتعين علي المقاول توفير الخبراء في اداه البنيه الموسسيه لنمذجه البني الموسسيه للوضع الحالي سواءا من خلال تحميل الملفات الحاليه للبني الموسسيه او نمذجتها بشكل مباشر علي الاداه وذلك حسب النماذج المرجعيه
(REFERENCE M DELS) للبني الموسسيه حسب المنهجيه المتبعه (مبادي النموذج المرجعي لبنيه الاعمال، مبادي النموذج المرجعي لبنيه للتطبيقات، مبادي النموذج المرجعي لبنيه البيانات، مبادي النموذج المرجعي لبنيه التكنولوجيا).
تطوير الوضع المستقبلي لجميع البني الموسسيه (الاعمال ، التطبيقات ، البيانات، التكنولوجيا ) ونمذجتها في اداه البنيه الموسسيه
تطوير البنيه الموسسيه المستقبليه مع ضمان افضل الممارسات والسياسات الواجب اتباعها مثل هييه الحكومه الرقميه، هييه الامن السيبراني، مكتب اداره البيانات الوطنيه، وغيرها ليشمل ذلك (بنيه الاعمال، بنيه التطبيقات، بنيه البيانات، البنيه التقنيه) بالموايمه للتوجه الاستراتيجي للمركز.
نمذجه الوضع المستقبلي للبني الموسسيه سواءا من خلال تحميل الملفات للبني الموسسيه او نمذجتها بشكل مباشر علي الاداه وذلك حسب النماذج المرجعيه (Reference Models) للبني الموسسيه حسب المنهجيه المتبعه (مبادي النموذج المرجعي لبنيه الاعمال، مبادي النموذج المرجعي لبنيه للتطبيقات، مبادي النموذج المرجعي لبنيه البيانات، مبادي النموذج المرجعي لبنيه التكنولوجيا).
الدعم لاعمال مكتب البنيه الموسسيه.
تفعيل النموذج التشغيلي للمكتب والذي يحتوي الهيكل التنظيمي، الوظايف الاساسيه، الاجراءات، معايير اداء البنيه الموسسيه والادوار والمسووليات.
تشغيل المكتب وتحديث بيانات البنيه الموسسيه بالتنسيق مع فريق عمل البنيه الموسسيه بالجهه وذلك للحفاظ علي معلومات البنيه الموسسيه وتفاصيلها
دعم تفعيل دور مكتب البنيه الموسسيه في جميع الممارسات ذات العلاقه علي سبيل المثال لا الحصر عمليات اداره التغيير وعمليات اداره المخاطر وعمليات التدقيق وعمليات التخطيط الاستراتيجي وعمليات اداره المشاريع.
‌مراجعه جميع مخرجات البنيه الموسسيه في دوراتها السابقه: دوره جديده new iteration لتحسين المخرجات وتحديث خارطه طريق خطه التحول الرقمي.
موايمه البنيه الموسسيه مع البنيه الوطنيه للحكومه السعوديه وكذلك مع كل خطط العمل الوطنيه
متابعه ارشفه جميع مخرجات البنيه الموسسيه علي الاداه: (نماذج من قوايم ومصفوفات ورسوم تخطيطيه المنتجه من اداه البنيه الموسسيه مع لوحه اداء مقسمه حسب اصحاب المصلحه).
تقديم الدعم لتاهيل المركز للحصول علي شهاده اعتماد البنيه الموسسيه الوطنيه (N RA).
تحقيق شهاده من (DGA) لاعداد مكتب البنيه الموسسيه.
‌تقديم الدعم الاستشاري لتغطيه متطلبات معايير محور البنيه الموسسيه وفق الوثيقه الاساسيه لمعايير التحول الرقمي الاحدث الصادره عن هييه الحكومه الرقميه
تعزيز ممارسه البنيه الموسسيه والحفاظ علي تعزيز موقع البنيه الموسسيه في المركز.
توفير التقارير ولوحه البيانات اللازمه في الاداه متضمنه تقارير قياس الاداء وخطط التطوير.
اداره المشاريع والبرامج اثناء فتره التشغيل بما يتناسب مع الخطه للسعي الي الوصول الي مرحله نضوج عاليه في تطبيق المنهجيه للبنيه الموسسيه.
اداره ودعم حوكمه البنيه الموسسيه ورفع التقارير لمدير المكتب والاداره التنفيذيه.
المواءمه مع اللجان في المركز و الخطط الاستراتيجيه.
اداره المعرفه والتوثيق بحيث يتم توثيق جميع بيانات نطاقات البنيه الموسسيه في مستودع اداه البنيه الموسسيه المختاره
متابعه والتحقق من صحه مخرجات البنيه الموسسيه.
استمراريه تشغيل البنيه الموسسيه بكفاءه عاليه بعد انتهاء المشروع عن طريق ضمان التدريب و نقل المعرفه المناسبه و اللازمه لفريق عمل البنيه الموسسيه في المركز.
نقل المعرفه
يجب ان تشمل خطه نقل المعرفه المقدمه برنامج متكامل للتدريب علي اطار عمل مكتب البنيه الموسسه المعتمد واداره وتشغيل اداه اداره البنيه الموسسيه بهدف بناء مهارات وكوادر فنيه قادره علي اداره الاعمال وتقديم خدمات الدعم الفعاله داخل المركز وتامين مواد تثقيفيه ومعرفيه الهدف منها بناء القدرات البشريه في اعمال البنيه الموسسيه وتدريب وتطوير الكفاءات الوطنيه للمركز وتاهيلهم بالقيام بمسووليات ال (EA ).
بحيث تشمل علي:
ورش نقل معرفه للمشرفين علي الاداه (Admin Training)ومستخدمين الاداه (User Training).
تعريف وتنفيذ خطه لنشر الوعي حول ممارسه ومسووليات مكتب البنيه الموسسيه ودور الادارات المختلفه للتكامل وتعزيز نجاح مكتب البنيه الموسسيه شاملا المحتوي وتحديد المستهدفين ودرجه التكرار.
اشراك الفريق (Shadowing)الخاص بالمركز في اعمال التطبيق والنمذجه وتحديد مستوي المعرفه للفريق.
ورش عمل لاصحاب المصلحه ذو المناصب القياديه لتوضيح وفهم الفايده المرجوه من عمل مكتب البنيه الموسسيه.
ورشه عمل حول مراحل المشروع والمنجزات لكل مرحله.
ورشه عمل لتوضيح مراحل تطبيق منهجيه البنيه الموسسيه داخل المركز.
ورشه عمل لتوضيح النموذج التشغيلي واجراءات العمل داخل مكتب البنيه الموسسيه بناء علي الادوار والمسووليات.
ورشه عمل للتدريب علي كيفيه تطبيق خطه الاتصال.
ورشه عمل لتوضيح النموذج التفاعل بين مكتب البنيه الموسسيه وباقي مكونات المركز.
ورشه عمل لمنسوبي المركز للتعريف بدور مكتب البنيه الموسسيه وزياده الوعي باهميه الخدمات المقدمه من خلاله والقيمه العايده علي جميع الادارات من تفعيل المكتب داخل المركز.
اقامه ورش عمل ونقل المعرفه اللازمه حسب الجدول التالي:
م العنوان عدد المتدربين عدد الايام
المنهجيه القياسيه (T GAF Foundation)
الاطار العام للبنيه الموسسيه (EA Framework and Metamodel Development)
حوكمه البنيه الموسسيه (EA Governance)
نمذجه للاعمال والتطبيقات والبنيه التحيه والبيانات (Modeling Business Process, Applications, Technology and Data)
اداره وتهييه اداه البنيه الموسسيه (EA System Administration and Configuration)
تدريب علي استخدام اداه البنيه الموسسيه (EA System Usage and End User Training)
جلسه توعويه تعريفيه عن البنيه الموسسيه
ثانيا: تطوير ممكنات التحول الرقمي والامتثال لمعايير هييه الحكومه الرقميه حسب مقياس النضج (قياس) ويشمل علي:
تحليل الوضع الحالي وتقييم مستوي النضج الحالي
دراسه وتحليل الوضع الحالي للمركز ضمن متطلبات قياس التحول الرقمي الحكومي
وتشمل ما يلي:
دراسه وتحليل نتايج ومستندات اصدارات قياس التحول الرقمي الحكومي السابقه.
تقييم البنيه التحتيه والانظمه والعمليات الرقميه الحاليه.
دراسه بييه المركز ومقارنتها بما تم رفعه في اصدارات قياس التحول الرقمي الحكومي السابقه.
تحديد المستجدات و الفجوات واماكن الضعف وفرص التحسين.
مراجعه تقاطعات استراتيجيه التحول الرقمي مع قياس التحول الرقمي الحكومي.
دراسه حاله مكتب اداره مشاريع التحول الرقمي ومدي اعتماده لمنهجيه عالميه في اداره مشاريع التحول الرقمي
مراجعه وتحسين متطلبات هييه الحكومه الرقميه في مجال البنيه الموسسيه.
مراجعه الاطار العام لاستمراريه الاعمال والادوار والمهام للادارات والاشخاص المعنيين ومراجعه معايير ومنهجيات استمراريه الاعمال لتخطيط وتنفيذ ومراجعه وتطوير اداه اداره استمراريه الاعمال والمواءمه مع كافه المتطلبات ذات الصله.
مراجعه سياسه واستراتيجيه واطار اداره المخاطر لدي المركز واليه مراقبه المخاطر ومتابعتها لتخطيط وتنفيذ ومراجعه وتطوير اداه اداره المخاطر والمواءمه مع كافه المتطلبات ذات الصله.
مراجعه المعايير والسياسات والاهداف والعمليات المتعلقه باداره الخدمات التقنيه واداره البنيه التحتيه وتحديثها ومراقبه تطبيقها والتكامل فيما بينها.
مراجعه السياسات والعمليات والاجراءات المرتبطه بتحقيق متطلبات هييه الحكومه الرقميه وقياس التحول الرقمي الحكومي ، وتحديثها وفق منهجيه اداره اجراءات العمل بالمركز لتحقيق الالتزام بالتشريعات والضوابط والسياسات ذات الصله.
مراجعه النماذج والمستندات وتحديثها والتاكد من مناسبتها لمتطلبات قياس التحول الرقمي الحكومي .
مراجعه اطار نموذج الحوكمه الرقميه في المركز ومدي تطبيقه.
مراجعه نطاق التكامل مع الجهات الاخري في المشاريع المشتركه.
حصر كافه العمليات والاجراءات الخاصه بالمركز وتوثيقها وقياس اداء العمليات.
مراجعه اليه المشاركه والتعاون مع الجهات الحكوميه والبرامج الاخري لتسهيل تقديم الخدمات الرقميه للمستفيدين.
ادخال جميع البيانات والنماذج والتقارير التي تم تطويرها او حصرها خلال فتره المشروع في اداه البنيه الموسسيه.
عقد ورش عمل تضم اصحاب المصلحه في المركز لعرض ومناقشه تقرير التوصيات بعد تحليل استبيان القياس مع توضيح فرص التحسين ومدي مواءمه الوضع الحالي مع الوضع المستقبلي، حسب متطلبات كل موشر في برامج القياس.
اداره ملف قياس للتحول الرقمي الحكومي (جميع معايير ومحاور التحول الرقمي بملف قياس)
اداره ملف المركز في قياس التحول الرقمي الحكومي وكل ما يتعلق به من مستندات ووثايق واثباتات لكافه المعايير في قياس التحول الرقمي للمرحلتين وتشمل ما يلي:
اعداد وتنفيذ خطه متكامله لتحليل وتطوير وتقديم كافه متطلبات المعايير ضمن محاور قياس التحول الرقمي الحكومي خلال فتره التقييم المعتمده من هييه الحكومه الرقميه.
مراجعه كافه المعايير ودعم توفير وتقديم الاثباتات اللازمه.
اعداد وتنفيذ خطه متكامله لدراسه وتحليل ومعالجه ملاحظات المدققين حسب نتايج التقييم المبديي ومعالجتها وتقديم كافه المتطلبات في دوره التقييم النهايي.
تحديد الادوار والمسووليات والادارات المالكه للتحسينات المطلوبه.
عقد ورش عمل للمساعده في الوصول الي مراحل النضج المتقدمه في قياس التحول الرقمي الثاني عشمر مع استهداف الوصول الي مرحله الابداع.
تطوير اجراءات الاعمال حسب منهجيه المركز المعتمده وصياغه متطلبات المعايير كاعمال روتينيه متبعه.
العمل مع اصحاب المصلحه وارشادهم من خلال الاشراف علي تنفيذ الاجراءات التي تم بناوها للتحقق من فعاليتها والتحقق من التطبيق الفعلي للضوابط المتعلقه بها.
دعم اصحاب المصلحه في استحداث وبناء تقارير متابعه الاداء اللازمه لمتابعه الاعمال ودراسه النتايج وتحليلها واصدار القرارات والتحقق من فعاليتها بما يتوافق مع استراتيجيه التحول الرقمي ومتطلبات هييه الحكومه الرقميه.
تطوير القوالب اللازمه لجميع مستندات التحول الرقمي للمرحلتين، كذلك الخاصه بالقياسات الوطنيه وفق المعايير والمكونات المعتمده.
بناء المستندات غير المتوفره واخراجها بما يحقق متطلبات قياس التحول الرقمي الحكومي للمرحلتين.
المواءمه مع المتطلبات المستجده من هييه الحكومه الرقميه فيما يرتبط باعمال ومهام التحول الرقمي والتحديث علي المستندات والادله لتحقيق التطبيق الفعلي للضوابط .
بناء نماذج الابداع ونماذج المتطلبات المستحدثه من هييه الحكومه الرقميه.
متابعه تنفيذ مبادات التحول الرقمي وايجاد حلول لتوظيف التقنيات الناشيه في هذه المبادارات للارتقاء بها الي اعلي مستويات النضج .
تنفيذ ومتابعه خطه التوعيه والتدريب الخاصه بالتحول الرقمي للقيادات والموظفين.
اعداد وتنفيذ خطه متكامله لدراسه وتحليل ومعالجه ملاحظات المدققين حسب نتايج التقييم المبديي ومعالجتها وتقديم كافه المتطلبات في دوره التقييم النهايي.
الدعم الاستشاري في اعداد ملفات للتقديم علي مستوي الابداع في ثلاث مجالات.
العمل علي تحقيق نسبه اجماليه لا تقل عن 80%.
نقل المعرفه .
يجب ان تشمل خطه نقل المعرفه المقدمه ما يلي:
ورش نقل معرفه لموظفي مكتب التحول الرقمي .
تعريف وتنفيذ خطه لنشر الوعي حول قياس التحول الرقمي ودور الادارات المختلفه للتكامل وتعزيز النجاح.
عقد ورش عمل لاصحاب المصلحه للمساعده في الوصول الي مراحل النضج المتقدمه في قياس التحول الرقمي لاستهداف الوصول الي مرحله الابداع.
اقامه ورش عمل ونقل المعرفه اللازمه حسب الجدول التالي:
م العنوان عدد المتدربين عدد الايام
جلسه توعويه تعريفيه عن قياس التحول الرقمي
متطلبات اضافيه:
متطلبات عامه لنقل المعرفه:
تقديم شهادات معتمده من خلال ورش تدريبيه.
ان تشمل الورش الشرح النظري والتطبيق العملي علي الاداه.
الاستعداد لنقل المعرفه التقنيه للموظفين في موقع المركز بما يضمن مقدرتهم علي متابعه تقديم الدعم الفني بمستوي عالي.
القيام بكل ما من شانه نقل المعرفه التقنيه اللازمه لموظفي المركز من خلال اشراكهم وابقايهم علي اطلاع دايم بكافه التقنيات، المعايير، العمليات والمنهجيات المستخدمه.
ان يتم توفير ادله استخدام لكل العمليات الاساسيه في الانظمه وان تكون هذه الادله بعده صيغه منها فيديو، وصوتي، وكتابي، وصور ثابته ومتحركه علي ان تكون مجهزه باللغتين العربيه والانجليزيه.
الاستعداد التام لتقديم اي نوع من المسانده النظريه والعمليه والتنسيق اللازم في حال الحاجه الي تطوير وتوفير خدمات اضافيه.
تدريب المسوولين علي اي خدمه اضافيه جديده او اداه حديث التطوير من قبل المزود
متطلبات اداره المستخدمين والصلاحيات:
تتضمن اداره المستخدمين توفير مستوي حمايه ومرونه في توزيع واضافه والغاء الصلاحيات وهيكلتها والتحكم العام من خلال:
توفير خصايص لتعريف الصلاحيات علي المكونات والوظايف للاداه.
امكانيه تعريف ادوار المستخدمين وتحديد الصلاحيات لهذه الادوار.
تعريف وتحديد الصلاحيات من خلال لوحه التحكم بالصلاحيات.
اداره الانظمه بشكل كامل بكافه الصلاحيات والمسووليات.
دعم الدخول باستخدام SS login as well as the multi factor authentication.
متطلبات تطوير وتخصيص الانظمه:
يتم استضافه الاداه لدي خوادم المركز الوطني حسب ما سيتم الاتفاق عليه في مرحله التحليل وعليه ترتيب هذه التفاصيل مع الاداره المختصه:
تخصيص وتطوير الاداه حسب الاحتياج (المتطلبات التي تم جمعها في مرحله التحليل).
المشاركه في تقديم المقترحات التطويريه لتحسين الاداه او حل المشاكل التي قد تظهر خلال عمليه التشغيل.
عمل جميع الاعدادات اللازمه لتشغيل الاداه حسب الاجراءات المتبعه (التي تم جمعها في مرحله التحليل).
تحقيق مستوي عالي من الاتاحه (Availability) وذلك من خلال استخدام اليه التكرار (Redundancy) للمكونات التشغيليه، والاخذ في الاعتبار استخدام اجهزه توزيع الاحمال (Load Balancer) في كل طبقه، لتحقيق مستوي عالي من الاداء والاستجابه.
توفير خاصيه سجل التدقيق علي جميع الحركات Log Audit.
تركيب الاداه في بييات مختلفه لاغراض متعدده.
يجب ان يتم رفع الجزء الذي تم تطويره حديثا علي البييه التجريبيه/الانتقاليه والتحقق من جوده الاداء قبل ان يتم رفعه علي البييه التشغيليه.
توفير اجراءات متكامله وواضحه لاتمام عمليه اختبار الاداه من قبل المستخدمين.
في حال حصول مشكله او خطر يجب توثيقها من حيث خطورتها، تاثيرها، كيفيه حلها، كيفيه تفاديها، الدروس المستفاده.
عند القيام باي تطوير او تغيير علي الانظمه والتطبيقات يجب تحليل التغيير بشكل شامل وتوثيق نتايج التحليل بحيث يتضمن علي الاجراءات التاليه: (تحليل التغيير تحليل الجهات/الانظمه/قواعد البيانات ...الخ) التي ستتاثر بالتغيير.
توفير اجراءات متكامله وواضحه لاتمام عمليات اختبار الاداه من قبل المستخدمين UAT بحيث تتضمن سيناريوهات حالات اختبارات مناسبه (scenarios cases Test).
يدعم الاداه اللغتين الانجليزيه والعربيه.
عناصر الاداه المطلوبه:
اداره المستودع المركزي لنماذج البنيه الموسسيه: المستودع المركزي هو المكان الذي يقوم فيه الاداه بتخزين كافه عناصر وبيانات البنيه الموسسيه وعناصر الاستراتيجيه بشكل منظم ويضمن سهوله الوصول الي المعلومات.
دعم اطر العمل المختلفه للبنيه الموسسيه: اتاحه تصميم وتوثيق البنيه التحتيه حسب الاطار المعتمد بالمركز الوطني للاصلاد والموايم متطلبات تشغيل مكتب البنيه الموسسيه القياسيه ومتطلبات هييه الحكومه الرقميه بالموايمه مع المتطلبات الفنيه ومتطلبات الاعمال بالمركز الوطني للارصاد.
ادوات النمذجه: توفير مجموعه من ادوات النمذجه لانشاء الهيكليات والمخططات والنماذج التي تعكس عناصر البنيه الموسسيه بشكل يسهل وصفها.
التوثيق واعداد التقارير: توفير خاصيه عرض البيانات وانشاء تقارير متخصصه بطريقه سهله تعكس وضع بيانات البنيه الموسسه مباشره من المستودع المركزي. كما تتيح هذه الخاصيه تصميم وطباعه التقارير تمثل هويه المركز الوطني للارصاد.
التحليل والرسوم التوضيحيه: يوفر الاداه ادوات لتحليل وتمثيل توضيحي لبيانات البنيه الموسسيه. يمكن للمستخدمين انشاء لوحات معلومات ومخططات ورسوم بيانيه تفاعليه للحصول علي روي من معلومات البينه الموسسيه.
التعاون والتواصل: يوفر الاداه خاصيه التعاون في توثيق مما بسهل التواصل وتبادل المعرفه بين اصحاب العلاقه بالبنيه الموسسيه. يمكن للمستخدمين ترك التعليقات والتعاون في تحديث وانشاء ومراجعه النماذج والمشاركه في المناقشات عن طريق الاداه.
الحوكمه وسير العمل: يسمح الاداه بتحديد وتنفيذ عمليات الحوكمه لاداره عناصر البنيه الموسسيه وضمان الامتثال للمعايير والسياسات.
التكامل والتوافق: يوفرا الاداه امكانات التكامل مع الادوات والانظمه الاخري، مما يسمح بتبادل البيانات بسلاسه مع حلول تكنولوجيا المعلومات والاعمال الحاليه.
الامن والتحكم في الوصول: يوفر الاداه ميزات امان قويه للتحكم في الوصول الي بيانات البنيه الحساسه، مما يضمن ان المستخدمين المصرح لهم فقط هم من يمكنهم عرض معلومات معينه او تعديلها.
اداره الطلبات والتغير: القدره علي تحليل الطلبات وربطها مع عناصر البنيه الموسسيه وعناصر الاستراتيجيه، بتوفير تقارير تلقاييه تبين التقاطع بين الطلبات المختلفه مع امكانيه تتبع وتقييم تاثير التغييرات المقترحه قبل التنفيذ.
الحمايه وامن المعلومات
استخدام بروتوكول امن للتشفير عند نقل وتخزين البيانات.
تحقيق اعلي معايير الامان بالالتزام بمتطلبات الهييه الوطنيه للامن السيبراني او الجهات الحكوميه ذات العلاقه.
حمايه جميع البيانات والمعلومات في جميع مراحل المشروع بما يتضمن سريه ونزاهه وتوفر المعلومات.
يجب توخي اقصي درجات الحذر لضمان وجود الضوابط الامنيه لتجنب الممارسات الخاطيه ومحاولات الاحتيال.
حمايه جميع بيانات الاداه من اي جهه خارجيه غير مصرح لها.
يجب تكوين الحل المقترح ونشره بشكل امن في البنيه التحتيه للمركز الوطني للارصاد.
متطلبات اداره المشروع:
تقديم خطه مفصله للمشروع.
تقديم الجدول الزمني للمشروع.
اعداد خطه اداره الاتصالات.
اعداد خطه اداره اصحاب المصلحه.
اعداد خطه اداره المخاطر.
اعداد تقارير عن تقدم واداء المشروع.
الشروط الخاصه
يلتزم المقاول بالشروط الخاصه التاليه:
القوي العامله:
ان يتحدث اللغه العربيه والانجليزيه.
ذو خبرات في جهات حكوميه سعوديه.
حاصل علي الشهادات والموهلات العلميه العليا التي تمكنه من اداء الدور المسند له.
يمتلك مهارات التواصل الفعال والقدره علي شرح المحتوي الفني بشكل ممتاز.
قادر علي نقل الخبرات الفنيه المتراكمه لديه الي الكوادر الوطنيه في المركز .
الخبرات العمليه للفريق القايم بالمشروع في مشاريع مشابهه في نفس نطاق مجال المشروع (خمسه مشاريع حكوميه علي الاقل).
توفير المستشارين حسب المتطلبات والتخصصات المحدده، مع الالتزام بما يلي:
ان يخصص وقت العمل لاداء العمل المكلف بانجازه لصالح المركز .
مراعاه الدقه اللازمه وموجبات حسن العمل في حدود اختصاصه.
مراعاه مواعيد الدوام الرسميه.
الالتزام بتسليم الاعمال في الاوقات المحدده وان تطلب ذلك ساعات عمل اضافيه.
يجب علي المتعاقد الالتزام بالحد الادني لخبرات وعدد سنوات اعضاء فريق العمل المشار اليها في جدول مواصفات فريق العمل اعلاه.
يجب علي المتعاقد تزويد المركز بسجلات مفصله لفريق عمله مصنفين حسب المهارات.
يلتزم المتعاقد بتامين العماله اللازمه حسب المسمي الوظيفي والموهلات والخبره المبينه بجدول مواصفات العماله.
يتم تنفيذ الخدمات الاستشاريه المذكوره في نطاق العمل في المقر الرييسي للمركز الوطني للارصاد و يشترط لفريق العمل التواجد في مقر المركز عند الحاجه.
اداره المشروع:
يجب ان يكون لدي المقاول مكتب اداره مشاريع يقوم بجميع اعمال التنسيق والاشراف علي المشروع، فريق العمل والشركات والافراد الذين سوف يتحالف معهم المقاول محليا ودوليا لتنفيذ المشروع ان وجد.
يلتزم المقاول بتعين مديرا عاما للمشروع خلال خمسه عشر يوما من تاريخ استلام التعميد، يفضل ان يكون سعودي الجنسيه وحاصل علي شهاده PMP، او ما يعادلها، ولديه خبره لا تقل عن 8 10 سنوات في اداره المشاريع المشابهه والمجال التقني، ويحق للمركز رفض او قبول او طلب تغيير مدير المشروع.
يحق للمركز تعديل خطه العمل المفصله بالشكل التي تراه مناسبا وفقا للاحكام النظام واللايحه.
اداره بيانات المشروع :
يجب علي المقاول الامتثال للانظمه والقواعد الامنيه الخاصه باداره وحفظ واستلام وتسليم ونسخ وتحديث واتلاف الوثايق والمعلومات السريه طوال مده العقد.
يجب ان تكون كافه البيانات والوثايق والدراسات والتقارير المراد تسليمها علي نسختين مطبوعه بالاضافه الي نسختين الكترونيه علي فلاش بحيث تكون النسخ الالكترونيه قابله للتعديل في حاله رغبه المركز ذلك، ويتم ارسال النسخ لفريق عمل المركز بالبريد الالكتروني علي ان يتم التنسيق مسبقا بشان الصيغه المعتمده للنسخ الالكترونيه وتكون جميع التسليمات باللغتين العربيه والانجليزيه علي حسب ما يطلبه مكتب اداره المشاريع في المركز.
عقد الاجتماعات:
يلتزم المقاول بتنظيم الاجتماعات مع المركز واعداد قايمه زمنيه وقوايم جدول الاعمال للاجتماعات
