اسم المنافسه: كراسه مشروع استيجار السيارات
نطاق العمل المفصل
نطاق عمل المشروع
توفير عدد من السيارات بنظام التاجير والتامين عليها والقيام باعمال التشغيل والصيانه الدوريه والوقاييه والعلاجيه لها، وذلك لاستخدامها في القيام بالاعمال علي افضل وجه.
برنامج العمل
يتم انجاز المشروع عن طريق المراحل التاليه:
المرحله الاولي: تزويد المركز الوطني للارصاد بالمواصفات الكامله للسيارات.
المرحله الثانيه: اخذ الموافقه من الاداره المختصه (اداره المرافق والخدمات اللوجستيه والدعم الميداني) علي المواصفات.
المرحله الثالثه: توريد السيارات وتسليمها للمركز الوطني للارصاد عن طريق الاداره المستفيده شامله جميع الوثايق اللازمه من تامين وخلافه.
المرحله الرابعه: تزويد الاداره المختصه ببيانات ضابط الاتصال المسوول عن عمليات الصيانه من قبل المقاول.
الشروط الخاصه
اولا احكام عامه:
يلتزم المتعهد مع المركز بتوفير جميع السيارات اللازمه حسب المواصفات المذكوره وان تكون مطابقه لمواصفات الوكلاء المعتمدين بالمملكه العربيه السعوديه.
يلتزم المتعهد بوضع رقم العقد ورقم التعميد الصادر من المركز في جميع المراسلات مع المركز بما فيها الفواتير، سندات التسليم، والمخاطبات.
اتباع القوانين والتشريعات والانظمه التي تلزم المتعهد بتنفيذ البنود التعاقديه بحذافيرها ودون الاخلال باي من الشروط.
استخدام مهارات الاداء والحرص علي اداء المهام علي اكمل وجه حسب احسن الممارسات العمليه في نفس المجال.
تقديم الشهادات المحليه والالتزام بصلاحيه الشهادات والمستندات بان تكون ساريه المفعول حتي نهايه الفتره التعاقديه.
التقيد بسياسات المركز لتنفيذ المهام المناطه بالمتعهد حسب العقد بما فيها الالتزام بمواثيق اخلاقيات التعامل التجاري.
عند اضافه اي صنف الي العقد، يلتزم المتعهد بتسعير الصنف المضاف وللمركز الحق بمفاضله الاسعار مع موردين اخرين والزام المتعهد بالسعر الذي يراه المركز منافسا في السوق ومن ثم اضافه الصنف كملحق للعقد الرييسي.
يلتزم المتعهد باضافه شعار المركز علي جميع المركبات التي سيتم تامينها حسب المواصفات التي يحددها المركز ولن يتم قبول اي مركبه لا تحمل الشعار المتفق عليه.
للمركز الحق في ايقاف العمل مع المتعهد والغاء اي اتفاقيه معتمده في اي حاله من الحالات الاتيه:
ا‌ اذا تاخر عن بدء العمل او اظهر تهاونا او بطيا في التنفيذ لدرجه يري معها المركز انه لا يمكن اتمام التزامه في المده المحدده لتنفيذ العقد.
ب‌ اذا توقف عن العمل دون امر مكتوب صادر له من المركز واذا اخل باي شرط من شروط العقد او اهمل او اغفل القيام باحد التزاماته المقرره، ولم يصلح من اوضاعه حيال ذلك خلال (15) خمسه عشر يوما من تاريخ اخطاره عن طريق جهاز الفاكس او بالبريد الالكتروني للقيام باجراء هذا الاصلاح.
ت‌ اذا اعلن افلاسه او ثبت اعساره واذا قدم بنفسه او بوساطه غيره بطريق مباشر او غير مباشر رشوه لاحد موظفي المركز او شرع في ذلك او اذا اخل بالتزاماته في شروط اخلاقيات العمل التجاري.
ث‌ اذا استعمل الغش او التحايل او التلاعب في تعامله مع المركز.
ثانيا التزامات المتعهد:
يلتزم المتعهد بتوفير السيارات المحدده انواعها واعدادها في جداول الكميات المرفقه بالعقد بنظام الايجار طوال مده العقد.
يلتزم المتعهد بالحصول علي موافقه المركز علي موديلات والوان السيارات حسب العقد وتسليم هذه السيارات دفعه واحده خلال 60 يوم من تاريخ الاخطار بالترسيه كحد اقصي، وان التسليم سيتم بموجب محضر استلام رسمي حسب المواقع التي يحددها المركز في حينه وان للجهه المشرفه الحق في استبعاد اي سياره لا تتوافق مواصفاتها مع ما هو محدد بالشروط والمواصفات، علما انه يحق للجهه المشرفه في حاله عدم قيام المتعهد بتوفير العدد الكامل للسيارات الوارد بجدول الكميات خلال مده 60 يوما فرض الغرامات علي الجزء المتاخر في تسليمه حسب ما هو مذكور في بند الغرامات
اذا تعذر علي المقاول توفير السيارات خلال مده الستين يوما لاسباب خارجه عن ارادته او عدم جاهزيه مواقع التشغيل واثبت ذلك رسميا، جاز للمركز تمديد المده ثلاثون يوما اخري بموافقه صاحب الصلاحيه في المركز بدون فرض اي غرامات.
يلتزم المتعهد بالحفاظ علي صلاحيه جميع السيارات حسب العقد للعمل طوال مده العقد وفي حاله احتياج اي سياره من هذه السيارات لعمل اي نوع من انواع الصيانه تستغرق وقت اكثر من ثلاث ساعات يتم توفير سياره بديله بنفس المواصفات.
يجب ان يدرك المتعهد ان المركز مسوول فقط عن توفير المحروقات اللازمه لتشغيل السيارات المذكوره في العقد اما باقي مستلزمات التشغيل والصيانه فيتحملها المقاول وعلي حسابه الخاص.
يلتزم المقاول بتغيير الزيوت والفلاتر وخلافه للسيارات علي حسابه الخاص.
يلتزم المتعهد بعمل الصيانه العاجله في حاله حدوث اي عطل مفاجي وبسيط واذا تاخر المتعهد عن عمل هذه الصيانه يتم فرض الغرامه المقرره لهذه الحاله في بند الغرامات بالاضافه الي خصم قيمه الايجار لهذه السياره الا اذا قام بتوفير سياره بديله فورا علي ان تكون بحاله جيده ونفس الفيه.
يلتزم المتعهد بالصيانه الدوريه والوقاييه والعلاجيه للسيارات الموجره وفق برنامج محدد يقدمه المتعهد للمركز خلال اسبوعين من خطاب الترسيه وحسب خطه ومواصفات الصيانه الدوريه للشركه الصانعه وعليه توفير سياره بديله بنفس مواصفات السياره الاساسيه طوال فتره الصيانه اذا زادت المده التي تستغرقها اعمال الصيانه عن ثلاث ساعات.
يجب ان يدرك المتعهد بانه في حاله قيامه بعمل اصلاحات لاي من السيارات التي قام بتوفيرها طبقا لهذا العقد فانه يجب موافقه المركز علي اعادتها للخدمه وفي حاله عدم الموافقه يتم توفير سياره بديله بنفس المواصفات.
يلتزم المتعهد بالتامين الشامل علي جميع السيارات ومستخدميها والغير من الممتلكات والارواح (التامين الشامل)، ويتحمل المتعهد تكاليف التامين طوال مده العقد.
يلتزم المتعهد بان يومن لدي شركه تامين مصرح لها بالعمل داخل المملكه وعليه ان يستمر في هذا التامين طوال مده العقد وان يكون التامين علي القيمه الفعليه للسياره علي ان يتولي موظف المتعهد في حال المطالبه بصرف تعويضات القيام بكافه الاجراءات اللازمه بجميع الجهات الحكوميه والهييات لاتمام صرفها من شركه التامين دون تحميل المركز او موظفيه اي تكاليف.
يلتزم المتعهد ان يقدم للمركز او من يمثله عند توقيع العقد بوليصه التامين الساريه والتي تغطي كامل مده العقد وايصال دفع اقساط التامين وان يكون الحد الاعلي للتعويض مليون ريال لكل مطالبه.
يلتزم المتعهد بخدمه سحب اي سياره تتعطل في اطار الحدود الاداريه لجميع المناطق التابعه لاشراف واداره كل منطقه علي ان يتم ذلك فور ابلاغ مسوول المتعهد وفي اي وقت من اليوم طوال فتره المشروع عن طريق الجهه المشرفه او مستخدم السياره او قسم الدعم الميداني علي ان يتحمل المتعهد تكلفه خدمه السحب والتحميل علي حسابه الخاص ودون مطالبه المركز باي مبالغ مقابل طوال مده العقد.
يلتزم المتعهد باستبدال الاطارات كل (40,000) كم (او سنه) ايهما اسبق باطارات جديده (غير مجدده) حسب مواصفات الشركه الصانعه وفي حاله تلف احد الاطارات لاي سبب من الاسباب يلتزم المتعهد باستبداله فورا دون تحميل المركز اي مبالغ حتي لو لم تكن المسافه التي قطعتها السياره 40,000 كم.
يجب ان يدرك المتعهد انه يحق للمركز تركيب ايه وسيله من وسايل التنبيه الضويي او وسايل الطواري او وسايل الاتصالات علي سياراتها دون الرجوع الي المتعهد ولكن يتم اشعار المتعهد بنوع الكماليات التي تم اضافتها علي احد السيارات.
يلتزم المتعهد في حاله تعطل سياره نتيجه حادث مروري لا قدر الله بتامين سياره بديله مماثله خلال 24 ساعه من تلقيه بلاغ الحادث من الجهه المشرفه علي المشروع وعدم الانتظار حتي يتم استكمال اجراءات الحادث، ويتم التنسيق من ناحيه عمليه اصلاح السياره مع الجهه المشرفه علي المشروع.
يلتزم المتعهد بتعيين موظف يتولي القيام باجراءات متابعي تسليم واستلام السيارات من والي موظفي المركز وتسجيلهم في خدمه تم المروريه، كما يتولي عمليه متابعه اجراءات صيانه السيارات وتسليمها لمركز الخدمه.
يلتزم المتعهد بتجهيز مكتب للموظف المعين والمذكور في الماده (17) والمسلم له من المركز بالاثاث والمكاتب والاجهزه المكتبيه وجهاز حاسب الي وطابعه وماسح ضويي في الموقع الرييسي للمركز والمتعهد مسوول عن صيانتها وتشغيلها والمحافظه عليها علي ان تعود للمتعهد في نهايه العقد.
يتكفل المتعهد بتحمل كافه مصاريف واجور خدمات الصيانه وقطع الغيار لجميع السيارات المستاجره من خلال التعاقد مع مراكز الخدمه والصيانه (عن طريق التعاقد مع الوكالات او مراكز الخدمات والصيانه المعتمده).
علي المتعهد ان يقوم بتنفيذ العمل حسب وثايق العقد علي النحو الذي يرضي المركز ويتقيد بكل دقه بتعليمات المركز وتوجيهاته بما يتصل او له علاقه بالخدمه سواء مذكوره في العقد او لا، وعليه ان يتلقي التوجيهات او التعليمات من المركز.
في حاله تقصير المتعهد في التامين او ابقاء عقود التامين المشار اليها في هذه العقد ساريه المفعول حتي نهايه مده العقد يقوم المركز بالتامين ويدفع اقساط التامين لهذا الغرض والرجوع الي المتعهد بخصم قيمه المبلغ الذي تم دفعه من اي مستحقات للمتعهد لديه (مع فرض غرامه ماليه ومصاريف اداريه يقررها المركز).
علي المتعهد ان يرسل جميع الاشعارات وان يدفع جميع الرسوم المقرره بموجب الانظمه او اللوايح والقرارات وذلك فيما يتعلق بتنفيذ الاعمال والخدمات او فيما يتعلق بالقواعد والانظمه باي شكل كان.
علي المتعهد ان يتقيد بالانظمه او القرارات الصادره او التي تصدر خلال مده العقد عن السلطه العامه المختصه المتعلقه بالاعمال والخدمات وكذلك ان يتقيد بالانظمه والقواعد الخاصه بالهييات العامه والشركات ذات العلاقه وان يتحمل المسووليه والغرامات المقرره مهما كان نوعها بسبب مخالفته لتلك الانظمه او اللوايح والقرارات.
علي المتعهد تقديم الدعم الاداري اللازم لمتابعه المركبات داخل المركز بحد ادني (2) موظف اداري.
علي المتعهد تجهيز المركبات بشعارات المركز.
تجهيز المساحه المخصصه في موقع المركز.
تجهيز المركبات باجهزه انذار صوتيه واضاءه تعود ملكيتها في نهايه العقد الي المركز بحاله ممتازه.
تجهيز المركبات محل العقد باجهزه تتبع مع دفع كامل تكاليف تشغيل الخدمه طوال فتره العقد.
ثالثا التزامات التسليم واخطارات التسليم:
علي المتعهد خلال عمليه تامين السيارات تسليم المركز خطاب رسمي يوكد ان السيارات التي تم تامينها للمركز هي سيارات جديده غير مستعمله وتم استيرادها مباشره من الشركه المصنعه او وكلاء وموزعون معتمدون في المملكه العربيه السعوديه.
تنتقل اخطار التسليم من المتعهد الي المركز بعد استلام وقبول الاصناف والكميات بشكل نهايي من قبل جهه الاستلام بالمركز حسب التعميد حيث لا يعتبر التسليم الاولي استلاما فعليا الا بعد التدقيق عليه من قبل الجهه المالكه.
لا يعفي المتعهد من مسووليته تجاه الجوده والنوعيه بعد استلام وقبول الاصناف والكميات من قبل الجهه المستلمه بالمركز حيث تستمر مسووليه المتعهد الي ان يتم فحصها فنيا والتاكد من عدم وجود مشاكل فنيه باستعمالها او يتم استعمالها من قبل الجهه المستفيده بالمركز ايهما اسرع.
يحق للمركز رفض اي صنف واي كميه من السيارات التي تم تامينها عن طريق التعميد عند عدم مطابقتها للمواصفات الفنيه المذكوره بالعقد في اي وقت بالرغم من استلامها وقبولها اثناء الاستلام.
يلتزم المتعهد باسترجاع الاصناف والكميات المرفوضه من قبل المركز في خلال (2) يوم عمل من اخطاره كتابيا برفض السيارات من قبل المركز، وعند عدم التزام المتعهد باسترجاعها حسب المده المطلوبه، للمركز الحق بارجاعها للمورد علي نفقته.
رابعا التسعير واليه دفع المستحقات:
يعد المتعهد مستخلص نهايه كل شهر ميلادي بالقيمه المستحقه والمتمثله في قيمه الايجار الشهريه للسيارات الموجره طبقا لجدول الكميات.
خامسا الغرامات:
في حاله بدء المشروع دون اكتمال عدد السيارات المطلوبه يتم فرض غرامه قدرها 500 ريال عن كل يوم لكل سياره لم يتم توفيرها.
في حاله اخفاق المتعهد في اصلاح اي عطل يحدث لاي سياره من السيارات الموجره خلال 24 ساعه من وقت الابلاغ وكذلك استغرقت اعمال الصيانه الدوريه ايا كان نوعها مده اكثر من 24 ساعه ولم تتوفر سياره بديله مماثله لنفس المواصفات يتم خصم القيمه الايجاريه اليوميه عن الايام التي تظل السياره فيها في الاصلاح او في الصيانه بالاضافه الي غرامه مقدارها 500 ريال عن كل سياره عن كل يوم واذا زادت المده التي تتغيب فيها السياره عن 3 ايام فالجهه المشرفه مخيره في ان تستمر في تطبيق ما سبق او تامين سياره مشابهه علي حسابه والرجوع عليه بفرق السعر فقط بالاضافه الي الغرامه المشار اليها اعلاه.
اذا ثبت للمركز ان المتعهد قام بسحب اي عدد من السيارات المخصصه للمشروع من الخدمه لاي سبب كان بدون اخذ موافقه الجهه المشرفه خطيا علي ذلك ولن تكون هذه الموافقه الا في حاله احتياج السياره لعمل صيانه او نقل لموقع اخر تابع للمركز يتم فرض غرامه بقيمه 500 ريال بالاضافه الي خصم القيمه الايجاريه اليوميه للسياره المسحوبه حتي عودتها للخدمه.
في حال عدم قيام المتعهد بالتامين الشامل علي السيارات الموجره موضوع العقد وتقديم البوليصه الخاصه بذلك للمركز في بدايه العقد يتم فرض غرامه مقدارها 300 ريال عن كل يوم تاخير.
في حال عدم قيام المقاول بتقديم ما يفيد قيامه بسداد اقساط بوليصه التامين الشامل علي السيارات الداخله في العقد ستقوم الجهه المشرفه بسداد الاقساط المستحقه لشركه التامين وخصمها من مستحقاته لدي المركز مع فرض غرامه مقدارها 500 ريال عن كل حاله.
في حال تقصير المتعهد في اي التزام مكلف به طبقا لما هو موضح بالتزامات المتعهد يتم فرض غرامه مقدارها 500 ريال في كل حاله.
سادسا التزامات المالك
سيكون المالك ممثلا في اداره المرافق والخدمات اللوجستيه والدعم الميداني ملتزما بتوفير الظروف المناسبه لتسهيل اعمال المتعهد حيث تتمثل التزاماته في تامين الوقود (البنزين) من خلال متعهد المركز لتامين المحروقات للسيارات التي تخدم المركز.
