اسم المنافسه: مشروع خدمات استشاريه للبرامج التسويقيه الترويجيه لمنتجات المركز التجاريه
نطاق عمل المشروع
يسعي المركز الوطني لالرصاد الطالق برامج تسويقيه للترويج عن خدمات ومنتجات المركز ذات الطابع التجاري من اجل
التعريف عن الخدمات التي يقدمها المركز للجهات المعنيه من قطاع االعمال، وبناء عليه قامت االداره العامه لتطوير
االعمال اداره حلول االعمال بتحديد االحتياجات والمتطلبات الالزمه لرفع كفاءه تسويق المنتجات الربحيه للمركز الوطني
لالرصاد والتي تستهدف شريحه قطاع االعمال من الجهات الحكوميه والخاصه، وذلك من خالل طرح مشروع خدمات
استشاريه العمال التسويق والترويج عن المنتجات والخدمات التجاريه. بما يحقق االهداف التاليه:
.1 تقديم الخدمات االستشاريه فيما يخص تنفيذ البرامج التسويقيه بهدف التعريف والترويج للحلول والمنتجات والخدمات
االرصاديه ذات الطابع التجاري الربحي التي يتم تقديمها من قبل المركز الوطني لالرصاد والتي تستهدف شريحه قطاع
االعمال من الجهات الحكوميه والخاصه.
.2 تقديم الخدمات االستشاريه فيما يخص تنفيذ برامج تسويقيه تهدف الي استقطاب العمالء الجدد لشريحه قطاع
االعمال من الجهات الحكوميه والخاصه من خالل ابراز القيمه المضافه للخدمات علي القطاع بهدف زياده المبيعات
السنويه.
.3 تقديم الخدمات االستشاريه فيما يخص تنفيذ برامج تسويقيه تهدف الي ابراز جهود المركز الوطني لالرصاد واهم انجازات
اداره حلول االعمال عبر تعزيز تجربه العميل وتوثيق قصص النجاح. )تعزيز تجربه العميل(
برنامج تقديم الخدمات
مده تنفيذ المشروع 12 اشهر ميالديه تبدا من تاريخ االشعار بالمباشره، يلتزم خاللها المتعاقد باالتي:
تقديم برنامجا زمنيا عام مع العرض الفني يتضمن ترتيب سير العمل والطريقه التي يقترحها لتنفيذ نطاق العمل، وكذلك
علي المتعاقد ان يقدم الي الجهه او ممثل الجهه عندما يطلب منه اي معلومات تفصيليه تتعلق بالترتيبات الالزمه النجاز
الخدمات التي يرغب المتعاقد في تقديمها او استعمالها او انشايها حسب االحوال.
تقديم مخطط زمني الطالق البرامج التسويقيه المقترحه سواء كانت مباشره او غير مباشره، وفقا لمراحل االستهداف
التي سبق ذكره ضمن نطاق العمل
يكون البرنامج الزمني المفصل علي شكل رسوم بيانيه وجداول زمنيه، وسوف يكون كامال من كافه النواحي ليغطي كل
النشاطات الخاصه بالعمليات واالدوات.
تقديم هيكل فريق العمل المنوط به تقديم الخدمات طوال المشروع مع تعيين مدير للمشروع وامكانيه تعيين اصحاب
الخبرات حسب المواضيع المتخصصه.
يلتزم المتعاقد بالمدد السابق ذكرها لتقديم الجدول الزمني وال يمكن تغيير الجدول الزمني للمشروع بعد اعتماده اال في
الحاالت االتيه:
اال توثر مثل هذه التغييرات علي سرعه انهاء الخدمات او اجزاء منها والتي تم تحديد مواعيد النتهايها.
اال يوثر علي اعمال ومشاريع المركز الوطني لالرصاد.
ان تخضع مثل هذه التغييرات لموافقه الجهه الحكوميه المسبقه، ويقوم المتعاقد بصفه مستمره باشعار الجهه بايه
تغييرات مقترحه من هذا القبيل. وال يجوز اجراء تغييرات خارج نطاق التغييرات المذكوره اعاله علي البرنامج الزمني للعقد اال
من خالل التصريح بذلك بموجب امر تعديل، وفقا للشروط واالحكام المذكوره في هذا العقد.
المركز الوطني لالرصاد يختص بتقديم الخدمات االرصاديه بمختلف التخصصات كما هو موضح ادناه علي سبيل المثال ال
الحصر:
الخدمات:
الدراسات المناخيه )التغير المناخي(
تقديم التراخيص والتصاريح لالنشطه االرصاديه المختلفه
انظمه الرصد الجويه
خدمات اداره المرافق االرصاديه والصيانه
االستمطار الصناعي
التشغيل والصيانه لالنظمه االرصاديه
انظمه االنذار المبكر )العواصف االمطار االمواج .... الخ(
الدعم والمسانده في اداره االزمات والكوارث
اداره المشاريع
توقعات الطقس
لتدريب ونقل المعرفه
يلتزم المتعاقد بتدريب فريق عمل الجهه الحكوميه ونقل المعرفه والخبره لموظفيها بكافه الوسايل الممكنه ومن ذلك ]
التدريب علي راس العمل / العمل جنبا الي جنب معهم / ورش العمل التدريبيه[، وذلك بما يكفل حصولهم علي المعرفه
والخبره الالزمه لمخرجات المشروع
: الشروط الخاصه
)مرفق(
.1 علي المتعاقد تقديم تقارير شهريه توضح تقدم مسار اعمال المشروع.
.2 يجب علي المتعاقد ان يتخذ الترتيبات الخاصه الستخدام الموظفين ومعاملتهم مواطنين كانوا او اجانب وفقا الحكام
نظام العمل ونظام التامينات االجتماعيه واالنظمه االخري ذات العالقه.
.3 يجب علي المتعاقد االلتزام بدفع اتعاب الموظفين.
.4 يجب علي المتعاقد في جميع االوقات اتخاذ جميع االحتياطات الالزمه للحفاظ علي صحه موظفيه وسالمتهم، وتكون له
سلطه اصدار التعليمات واتخاذ التدابير الوقاييه لمنع وقوع الحوادث. ويجب علي المتعاقد ارسال تفاصيل اي حادث الي
ممثل الجهه في اقرب وقت ممكن بعد وقوعه.
.5 يجب علي المتعاقد توفير فريق عمل من ذوي الخبره الالزمه بناء علي الموهالت المطلوبه لكل وظيفه موضحه في جدول
مواصفات فريق العمل. وللجهه الحق في جميع االحوال ان تطلب كتابه من المتعاقد استبعاد اي شخص غير مرغوب فيه،
وان يستعين بشخص اخر بدال منه خالل )15( خمسه عشر يوما من تاريخ ابالغه.
.6 يجب علي المتعاقد تزويد الجهه الحكوميه بسجالت مفصله لفريق عمله مصنفين حسب المهارات.
.7 يجب علي المتعاقد التاكد من ان جميع اعضاء فريق العمل علي كفالته او كفاله المتعاقد من الباطن المتفق عليهم في
هذا العقد. ويجب كذلك وجود عقد عمل رسمي لهم معتمد من الجهه الحكوميه.
.8 يلتزم المتعاقد باستخراج االقامات الالزمه للموظفين حسب االجراءات النظاميه وفقا لالنظمه المعمول بها في
المملكه.
.9 يلتزم المتعاقد بتامين الموظفين الالزمه حسب المسمي الوظيفي والموهالت والخبره المبينه بالجدول التالي )جدول
مواصفات فريق العمل(.
.10 ا ذا دعت الحاجه لتواجد فريق العمل بالمركز، فيلتزم الفريق االستشاري بالحضور بما ال يقل عن عدد 8 ساعات عمل خالل
ايام العمل.
.11 لن يتم اجراء الترسيه وتوقيع العقد اال بعد توفر االعتمادات او التكاليف الماليه لالعمال او المشتريات
.12 يلتزم المتعاقد بتوفير جميع الخدمات االستشاريه المطلوبه ضمن هذه الكراسه دون تحمل المركز الي تكاليف طاريه
لضمان سير اعمال العقد
.13 يلتزم المتعاقد بتدريب فريق عمل الجهه الحكوميه ونقل المعرفه والخبره لموظفيها بكافه الوسايل الممكنه ومن ذلك
التدريب علي راس العمل وذلك بما يكفل حصولهم علي المعرفه والخبره الالزمه لمخرجات المشروع.
.14 تطبق انظمه ولوايح المنافسات والمشتريات الحكوميه وجميع ما يتعلق ببند الغرامات علي هذا العقد.
