مشروع الخدمات الاستشاريه والتشغيليه لحوكمه اداره المخاطر بالمركز الوطني للارصاد
نطاق عمل المشروع
(مرفق)
(المرحله 0): المرحله التحضيريه
تطوير ميثاق المشروع لتحديد منهجيه تنفيذ المشروع وبروتوكولات التواصل والتصعيد وخطه اداره الجوده والجدول الزمني.
تعيين الموارد من ذوي الموهلات والمهارات وتطوير خطه اداره الموارد، وتحديد الادوار والمسووليات.
تطوير الخطه التفصيليه لتنفيذ المشروع.
المخرجات
ميثاق المشروع.
الخطه التفصيليه للمشروع.
عرض اطلاق المشروع.
(المرحله 1): تقييم الوضع الراهن والمقارنه المعياريه
اجراء تقييم للوضع الراهن لممارسات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال، وتحديد الفجوات الرييسيه والتوصيات التي من شانها سد الفجوات.
تطوير خارطه الطريق لتنفيذ التوصيات بهدف الوصول الي الحاله المستقبليه من نضج اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
المخرجات
تقرير تقييم الوضع الراهن.
خارطه الطريق.
(المرحله 2): النموذج التشغيلي والهيكل التنظيمي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
فهم استراتيجيه الجهه والاهداف وموشرات الاداء الرييسيه، والهيكل التنظيمي، والسياق الداخلي، والخارجي.
تطوير خيارات الهيكل التنظيمي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال والازمات واختيار الهيكل التنظيمي الامثل، مع الاخذ بالاعتبار الموارد البشريه المتاحه وضمان استقلاليه وفعاليه الاداره.
تحديد رويه ورساله وقيم واهداف وممكنات اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
تطوير الاوصاف الوظيفيه لكافه مناصب لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال والازمات والتي تشمل علي الادوار والمسووليات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار
المخرجات
النموذج التشغيلي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
الهيكل التنظيمي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال والازمات
(المرحله 3): المسار الاول/ الحوكمه
تطوير استراتيجيه اداره الحوكمه متضمنه الاهداف الاداريه وموشرات الاداء الرييسيه
تطوير اطار عمل اداره الحوكمه بناء علي افضل المعايير الدوليه مثل معيار (IS 37000).
تطوير الاوصاف الوظيفيه لكافه المناصب لاداره الحوكمه والتي تشمل علي الادوار والمسووليات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار
اعداد / مراجعه وتحديث سياسات الحوكمه علي مستوي الجهه.
اعداد / مراجعه وتحديث مواثيق مجلس الاداره واللجان المنبثقه عنهم.
اعداد / مراجعه وتحديث مصفوفه الصلاحيات علي مستوي مجلس الاداره (N 1).
تقديم الدعم لاداره الحوكمه في تنفيذ متطلبات العمل
المخرجات
استراتيجيه اداره الحوكمه
اطار الحوكمه.
اوصاف وظيفيه
سياسه تعارض المصالح.
سياسه قبول الهدايا.
سياسه تقييم اعضاء مجلس الاداره واللجان المنبثقه عنهم.
سياسه مكافات اعضاء مجلس الاداره واللجان المنبثقه عنهم.
سياسه الابلاغ عن المخالفات.
سياسه التعامل مع اصحاب المصلحه.
سياسه الافصاح والشفافيه.
ميثاق مجلس الاداره.
مواثيق اللجان المنبثقه عن المجلس.
مصفوفه الصلاحيات علي مستوي مجلس الاداره والاداره التنفيذيه (حتي مستوي المدير العام)
الدعم
تقرير وعرض مريي للاعمال المنجزه في الحوكمه لكل ربع سنوي
تطوير الاداره واستكمال الطلبات للحصول علي شهاده الايزو لنظام الحوكمه
(المرحله 4): المسار الثاني/ اداره المخاطر
تطوير استراتيجيه اداره المخاطر متضمنه الاهداف الاداريه وموشرات الاداء الرييسيه
تطوير اطار عمل اداره المخاطر بناء علي افضل المعايير الدوليه مثل معيار (IS 31000).
تطوير سياسه اداره المخاطر
تطوير دليل اجراءات اداره المخاطر بناء علي افضل الممارسات والمعايير/ والاطر الدوليه مثل معيار (IS 31000).
تطوير الاوصاف الوظيفيه لكافه المناصب لاداره المخاطر والتي تشمل علي الادوار والمسووليات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار
اجراء تحليل داخلي وخارجي لتحديد المجموعه الامثل من الفيات الرييسيه والفرعيه للمخاطر والتي تتماشي مع طبيعه اعمال الجهه وتغطي كافه المخاطر المحتمله التي قد توثر علي تحقيق اهداف الجهه.
تطوير اطار الاقدام علي المخاطر (Risk Appetite Framework) والذي يشمل علي سياسه الاقدام علي المخاطر (Risk Appetite Statement) والقدره علي تحمل المخاطر (Risk Tolerance Limits)
تطوير معايير تقييم المخاطر التي تشمل علي مقاييس احتماليه المخاطر ومقاييس اثر المخاطر ومقاييس فعاليه الضوابط الرقابيه، بالموايمه مع مدخلات الاداره العليا.
تحديد المخاطر لجميع ادارات الجهه
تحليل المخاطر من خلال تحديد الاسباب الجذريه للمخاطر والاثر المترتب علي حدوثها.
تقييم المخاطر علي المستوي المتاصل (قبل الاخذ بعين الاعتبار الضوابط الرقابيه) وعلي المستوي المتبقي (بعد الاخذ بعين الاعتبار الضوابط الرقابيه) وذلك بالاستناد علي معايير تقييم المخاطر التي سيتم اعداداها.
تحديد المخاطر الرييسيه علي مستوي الجهه (Top Risks ) والعمل علي تحليلها وتقييمها وتحديد خطط المعالجه المناسبه لها
تطوير الخارطه الحراريه (Risk Heat Map)
تقديم الدعم لمالكي المخاطر في تطوير خطط المعالجه لاهم المخاطر.
تطوير موشرات المخاطر الرييسيه (Key Risk Indicators) للمخاطر الرييسيه.
تطوير لوحه متابعه المخاطر تتضمن معلومات احصاييه حول حاله المخاطر في الجهه باستخدام احدث البرامج وقابليه استخدامها في الجوال وقابليه التطوير والتعديل
تقديم الدعم لاداره المخاطر في تنفيذ متطلبات العمل
المخرجات
استراتيجيه اداره المخاطر
اطار المخاطر.
سياسه اداره المخاطر.
دليل اجراءات اداره المخاطر.
اوصاف وظيفيه
لايحه تصنيف المخاطر.
اطار الاقدام علي المخاطر.
وثيقه مستويات وحدود تقبل الخطر (بيان سياسه المخاطر)
معايير تقييم المخاطر (مقاييس التاثير والاحتماليه، فعاليه الضوابط الرقابيه).
سجلات المخاطر الموسسيه.
تقرير المخاطر الرييسيه.
الخارطه الحراريه
معايير تقييم الضوابط
خطط معالجه المخاطر الرييسيه.
موشرات المخاطر الرييسيه (KRIs).
لوحه معلومات اداره المخاطر
الدعم
تقرير وعرض مريي للاعمال المنجزه في المخاطر لكل ربع سنوي
تطوير الاداره واستكمال الطلبات للحصول علي شهاده الايزو في نظام
(المرحله 5): المسار الثالث/ اداره الالتزام
تطوير استراتيجيه اداره الالتزام متضمنه الاهداف الاداريه وموشرات الاداء الرييسيه
تطوير سياسه الالتزام
تطوير دليل اجراءات اداره الالتزام بناء علي افضل الممارسات والمعايير/ الاطر الدوليه مثل معيار (IS 37301).
تطوير الاوصاف الوظيفيه لكافه المناصب لاداره الحوكمه والتي تشمل علي الادوار والمسووليات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار
حصر كافه الانظمه والتشريعات التي تخضع لها الجهه.
تطوير موسوعه/ مكتبه الالتزام التي تشمل بالحد الادني علي كافه الانظمه والتشريعات التي تخضع لها الجهه.
مناقشه كافه الانظمه والتشريعات التي تخضع لها الجهه مع مسوولي الادارات لدي الجهه للتاكد من انطباقها علي اعمال الجهه.
تقييم مستوي المخاطر الكامنه (علي اساس الاثر والاحتماليه) علي مستوي موسوعه/ مكتبه الالتزام.
تطوير سجلات مخاطر عدم الالتزام انظمه او تشريعات ذات المخاطر الكامنه المرتفعه او المرتفعه جدا والتي تم تقييمها علي مستوي موسوعه/ مكتبه الالتزام.
تحديد مخاطر عدم الالتزام وتقييم مستوي المخاطر الكامنه لكل خطر.
توثيق الضوابط الحاليه وتحديد مستوي كفايه تصميم هذه الضوابط.
تحديد مستوي المخاطر المتبقيه وفقا لمستوي المخاطر الكامنه ومستوي كفايه تصميم الضوابط الحاليه.
تطوير خطط المعالجه للمخاطر ذات مستوي المخاطر المتبقيه المرتفعه او المرتفعه جدا وتحديد ملاك المخاطر وخطه التنفيذ.
فحص مدي فعاليه وكفاءه الضوابط الرقابيه ذات العلاقه بمخاطر عدم الالتزام المرتفعه او المرتفعه جدا التي تم تحديدها وتحديد الفجوات ووضع خطط العلاج المناسبه.
تقديم الدعم لاداره الحوكمه في تنفيذ متطلبات العمل
المخرجات
استراتيجيه اداره الالتزام
سياسه الالتزام.
دليل اجراءات اداره الالتزام.
اوصاف وظيفيه
موسوعه/ مكتبه الالتزام.
سجلات مخاطر عدم الالتزام
تقرير سجلات البلاغات
خطه عمليات واليات الضوابط الرقابيه
خمسه تقارير فحص التزام.
الدعم
تقرير وعرض مريي للاعمال المنجزه في الالتزام لكل ربع سنوي
تطوير الاداره واستكمال الطلبات للحصول علي شهاده الايزو في الالتزام
المرحله 6): المسار الرابع/ استمراريه الاعمال
تطوير استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال متضمنه الاهداف الاداريه وموشرات الاداء الرييسيه
تحديد نطاق نظام اداره استمراريه الاعمال.
اعداد حوكمه نظام اداره استمراريه الاعمال وتشمل التالي:
تطوير سياسيه نظام اداره استمراريه الاعمال.
تطوير اطار عمل نظام اداره استمراريه الاعمال.
اعداد دليل اجراءات نظام اداره استمراريه الاعمال.
تحديد الادوار والمسووليات للاداره العليا والاداره الوسطي ومستويات الموظفين ذات الصله ببرنامج استمراريه الاعمال.
فهم واعداد السياق الموسسي.
تطوير الاوصاف الوظيفيه لكافه المناصب لاداره استمراريه الاعمال والتي تشمل علي الادوار والمسووليات والكفاءات الرييسيه ومعايير الاختيار
تحديد منهجيه تحليل تاثير الاعمال (Business Impact Analysis).
تحليل تاثير الاعمال Business Impact Analysis متضمن تحديد العمليات الاساسيه والحرجه (critical Activities) وتحديد متطلبات الموارد للعمليات والانشطه الحرجه.
تقييم مخاطر التهديدات (Threat Risk Assessment) استمراريه الاعمال لتشمل المخاطر المتعلقه بما يلي علي الاقل:
تقنيه المعلومات
البنيه التحتيه الحرجه
الموارد البشريه الحرجه
الامن السيبراني
الكوارث الطبيعيه
الموردين الحرجين
اعداد استراتيجيات وحلول التعافي لممكنات العمليات متضمنه حلول استمراريه الاعمال الملايمه لمعالجه الفجوات والمخاطر.
تطوير اطار عمل اداره الحوادث والازمات
تطوير خطط استمراريه الاعمال (Business Continuity Plans)، بجميع مكوناتها وفق الممارسات العالميه، حيث يتم تطوير الخطط للادارات المسووله عن العمليات الحرجه.
تطوير خطه اداره الازمات.
تطوير خطه التواصل خلال الازمات
تطوير خطه التعافي من الكوارث لتقنيه المعلومات ITDR Plan.
اعداد برنامج الاختبار والتمارين لبرنامج اداره استمراريه الاعمال.
عقد التمارين لخطط استمراريه الاعمال.
اعداد تقرير شامل ما بعد التمارين والاختبارات.
اعداد وتنفيذ خطه التدقيق الداخلي علي نظام اداره استمراريه الاعمال.
اعداد تقرير المراجعه الاداريه
اعداد وتنفيذ منهجيه وخطه سنويه للتمارين والفرضيات اعداد وتنفيذ خطه تفصيليه لواجبات المركز في خطط الطواري والازمات واختبارها
اعداد وتنفيذ خطه عمل لسد فجوات الامكانات والقدرات اللازمه للاستجابه لحالات الطواري والازمات والتعافي منها
اعداد هيكل تنظيمي ونموذج تشغيلي لاداره الحاله الطاريه
تطوير سجلات الاحداث والخساير وسجل الالتزام
تحديد مستويات الحاله الطاريه ومعايير تصعيدها وخفضها ومعايير الانتقال من مرحله الاستجابه الي مرحله التعافي
اعداد اجراءات ونماذج اللازمه للرصد والمراقبه والانذار والتحذير للحاله الطاريه ولتمرير البلاغات، وتبادل
المعلومات ولتسجيل البلاغات والحوادث
اعداد خطه عمل تعمل علي تحديد سلاسل الامداد والتاكد من صمودها اثناء الازمه
مراجعه وتحديث اطار عمل اداره المخاطر الموسسيه وفقا لمعايير C S ERM / IS 31000 الي جانب سجل
مخاطر استمراريه الاعمال
توفير المتطلبات الاساسيه لاداره الطواري والكوارث والازمات وتعزيز الموارد والامكانات والقدرات والاستعداد
للطواري والكوارث والازمات والتصدي لها واستيعابها والتكييف معها واحتوايها والاستجابه لها والتعافي منها بكفاءه وفاعليه علي
تطوير خطه عمل زمنيه محكمه لتحسين نظام استمراريه الاعمال يشمل جميع الانشطه المراد تحسينها وتطويرها.
تقديم الدعم لاداره الحوكمه في تنفيذ متطلبات العمل
المخرجات
استراتيجيه اداره استمراريه الاعمال
سياسه نظام استمراريه الاعمال.
اطار عمل نظام اداره استمراريه الاعمال.
دليل اجراءات نظام استمراريه الاعمال.
اوصاف وظيفيه
تقرير تحليل تاثير الاعمال (Business Impact Analysis) متضمن تحديد العمليات والانشطه الاساسيه والحرجه (critical Activities) وتحديد متطلبات الموارد للعمليات والانشطه الحرجه.
تقرير تقييم مخاطر التهديدات
استراتيجيات وحلول التعافي متضمنه تحليل الفجوات (Gap Analysis)
اطار عمل اداره الحوادث والازمات
خطط استمراريه الاعمال (Business Continuity Plans).
خطه اداره الازمات والتواصل خلال الازمات
خطه التعافي من كوارث تقنيه المعلومات ITDR Plan.
برنامج الاختبار والتمارين لبرنامج اداره استمراريه الاعمال
تقرير شامل للاختبارات والتمارين.
تقرير التدقيق الداخلي.
تقرير موشرات الاداء لنظام استمراريه الاعمال.
تقرير المراجعه الاداريه
تطوير سياسه لاداره صمود سلاسل الامداد
دليل واجراءات وعمليات اداره الطواري والازمات واداره سلاسل الامداد
نماذج اداره الطواري والازمات واداره صمود سلاسل الامداد
اعداد وتنفيذ خطه عمل لسد فجوات الامكانات والقدرات اللازمه للاستجابه لحالات الطواري والازمات والتعافي منها
نموذج تشغيلي لاداره الحاله الطاريه
خطه عمل لصمود سلاسل الامداد
معايير ومستويات الحاله الطاريه
اطار عمل محدث لاداره المخاطر الموسسيه يتضمن سجل اداره الازمات
خطه التطوير والتحسين المستمر.
الدعم
تقرير وعرض مريي للاعمال المنجزه في استمراريه الاعمال لكل ربع سنوي
تطوير الاداره واستكمال الطلبات للحصول علي شهاده الايزو في استمراريه الاعمال
(المرحله 7): الحلول التقنيه لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
اعداد وثيقه تتضمن التفاصيل المتعلقه بالحلول التقنيه والاعمال والانشطه التي يمكن من خلالها تنفيذ اعمال ومهمات لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
المخرجات
وثيقه المقارنه بين حلول اتمته اجراءات عمل الاداره.
(المرحله 8): التدريب والنقل المعرفي
التدريب اثناء العمل ( n the job training) خلال فتره تنفيذ المشروع.
عقد دورات تدريبيه متخصصه لفريق اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
المخرجات
عدد4ورش عمل تدريبيه لمجلس الاداره والاداره العليا ورواد اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
دورات تدريبيه متخصصه لحصول الفريق علي شهاده الايزو في كل من اداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال.
برنامج تقديم الخدمات
تبدا الاعمال الخاصه بالمشروع من تاريخ الاشعار ببدء العمل وستكون مده التنفيذ 24 شهر ميلادي
يتم تنفيذ الاعمال لجميع المراحل التاليه بالتوازي.
المسار تعريف المسار
المرحله (0) المرحله التحضيريه
المرحله (1) تقييم الوضع الراهن والمقارنه المعياريه
المرحله (2) النموذج التشغيلي والهيكل التنظيمي لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
المرحله (3) المسار الاول/ الحوكمه
المرحله (4) المسار الثاني/ اداره المخاطر
المرحله (5) المسار الثالث/ اداره الالتزام
المرحله (6) المسار الرابع/ استمراريه الاعمال
المرحله (7) الحلول التقنيه لاداره الحوكمه والمخاطر والالتزام واستمراريه الاعمال
المرحله (8) التدريب والنقل المعرفي
الشروط الخاصه
(مرفق)
التزامات المقاول
الورشه التمهيديه
يلتزم المقاول بعد اصدار خطاب الترسيه اليه بتنفيذ ورش عمل مع المركز خلال اسبوعين من تاريخ اشعاره بالترسيه يحق للمركز طلب مثل هذه الورش قبل اصدار خطاب الترسيه لصاحب العرض الفايز كجزء من معايير الاختيار والترسيه. ان غرض هذه الورش سيكون:
تعريف اعضاء المقاول باعضاء فريق المركز.
تعرف المقاول علي اجراءات والاساليب المتبعه في المركز.
توضيح افكار المقاول المبدييه ومسوولياته وما يقوم بتوفيره.
السماح المقاول بجمع البيانات والمعلومات الموجوده لدي المركز للدارسات/ التصاميم السابقه التي عملها الاخرون.
سيقوم المقاول تبني مفهوم المركز وشرح وتوصيل ذلك الي المقاول التصميم حتي يتمكن من الفهم الجيد لمجال عمله وما يجب مراعاته في اعداد التصميم.
عند اكتمال جلسات ورش العمل، يجب علي المقاول اعداد وتقديم خطه تنفيذ المشروع (الاولويات، وطريقه تنفيذ المشروع مع الجدول الزمني لتوفير افراد فريق العمل او الاطار لمباشره مجال اعمالهم.
سيكون المقاول المختار معروفا باسم المقاول، وسيكون ارتباطه بالمركز مباشره او اي جهه او شخص يحدده المركز.
المواصفات والمقاييس والرموز
يقوم المقاول باداء خدماته وفقا للقواعد والمعايير التاليه وتخضع لنوع المشروع او العقد بما في ذلك علي سبيل المثال ولا تقتصر علي:
(يلتزم المقاول باستخدام المعايير الدوليه وافضل الممارسات السايده)
مواصفات المملكه العربيه السعوديه.
المواصفات الموحده للتصميم والرسومات بالمركز.
كتالوج الشركات المصنعه اقليميا وعالميا.
مواصفات الهييه العربيه السعوديه للمواصفات والمقاييس.
قوانين ومواصفات الايزو.
خدمات وبرامج وتراخيص الحاسوب
يسمح المقاول باستخدام معالج البيانات الخاص بالمركز وخدمات الحاسوب بالنسبه للبرامج التي يتطلبها عقد الاشراف الهندسي لاداره برامج ومشاريع المركز ويصادق عليها المركز وفقا لاجراءاته الخاصه وامكانيه الدخول علي شبكته المحليه والمركزيه والبيانات. سيقوم المقاول بتوفير نقطه اتصال واحده لتنسيق خدمات الحاسوب مع الاداره، ولن يكون هناك توفير ودعم لاجهزه الحاسوب او البرامج التابعه لعقد الاشراف لاداره برامج ومشاريع المركز من قبل المركز.
والمقاول يكون مسوولا لتقديم اي او كل اجهزه الكمبيوتر، الاجهزه الحاسوب، البرمجيات والخوادم وشبكه الكابلات، كابلات الكهرباء والمحولات والموجهات والخوادم وغيرها لموظفيه/ الموظفين.
التزامات المقاول
سيكون المقاول مسوولا عن اداء كل الاعمال المذكوره في مجال العمل، وكذلك سيكون مسوولا عن توفير القوه العامله والتي يوافق عليها المركز لاداء الاعمال. كما يلتزم المقاول في تقديم كل المتطلبات (التقديمات) في المواعيد المحدده، واي تقصير فيما اذا كانت في تجهيز وتعبيته القوه العامله او التقديمات سيعتبر تقصير في الاداء ويحق لصاحب العمل (المركز) توفير المتطلبات من خلال مصادر اخري وعلي مسووليه وحساب المقاول ..يتبع
