اسم المنافسه: مشروع تقديم خدمات استشاريه لتطوير انظمه الصحه و السلامه و البييه
نطاق عمل المشروع
تقديم الخدمات الاستشاريه والدلايل والوثايق الخاصه بالضوابط الاساسيه لمتطلبات الصحه والسلامه المهنيه وفق ضوابط وانظمه وزاره الموارد البشريه والتنميه الاجتماعيه، وكذلك الخدمات الاستشاريه لسلامه المبني والحمايه من الحريق وفق متطلبات وانظمه الدفاع المدني والوقوف علي الفجوات بين الحاله الحاليه ومتطلبات الالتزام الكامل بالضوابط الاساسيه لدفاع المدني وتطوير المستندات اللازمه لتحقيق الالتزام الكامل ووضع التوصيات لكل ما تحتاجه بييه العمل في المنشاه من حلول وضوابط خاصه وبما يتوافق مع المعايير العالميه والتشريعات المحليه وافضل الممارسات المتعارف عليها في هذا المجال.
مجال العمل يشمل المجالات الاساسيه في:
حوكمه السلامه والصحه المهنيه
تعزيز السلامه والصحه المهنيه
ويشمل نطاق المنافسه علي تقديم المخرجات التاليه:
تقييم شامل للمبني من حيث انظمه الانذار والاطفاء والاخماد والمخارج والتحكم في الدخان والاخلاء والسياسات والاجراءات والسجلات
انشاء نظام شامل لاداره السلامه والصحه المهنيه والحمايه والوقايه من الحريق مبني علي المواصفه الدوليه IS 45001 والدليل الارشادي IS
تدريب الموظفين علي دورات السلامه والصحه المهنيه ومكافحه الحريق وطرق الاخلاء علي ان تكون معتمده من الدفاع المدني والموسسه العامه للتدريب التقني والمهني.
موظفين من منسوبي اداره السلامه دوره مدير السلامه المعتمده من الدفاع المني وايزو 45001 (توعيه وتدقيق داخلي)
موظفا من ممثلي السلامه مراقب السلامه المعتمده من الدفاع المدني
موظف الاخلاء الامن نظري وعملي
مطابقه المخططات الهندسيه As built للواقع الحالي وتحديد الملاحظات الهندسيه الخاصه بانظمه الحريق والتحكم في الدخان وسلامه الارواح.
مطابقه جاهزيه وفاعليه انظمه الوقايه والحمايه من الحريق (الاشراف علي تقييم واختبار الانظمه) لكل من:
انظمه سلامه الارواح.
انظمه مكافحه الحريق (رشاشات المياه التلقاييه النظم البديله لمكافحه الحريق خراطيم وصنابير المياه مصادر المياه تمديدات المياه طفايات الحريق انظمه التحكم في الدخان مخارج الطواري) بما في ذلك الاجزاء الاخري ذات الصله.
انظمه الكشف عن الحريق واجهزه الانذار
اعتماد نظام اداره السلامه من شركه مانحه علي ان تكون بدورها معتمده من جهه عالميه معروفه
التدريب العملي لجميع موظفي المبني علي الاخلاء الامن (فرضيات الحريق)
مراجعه مخططات الاخلاء
اشراف علي تنفيذ الملاحظات التي نتجت من التقييم بصفه دوريه لمده العقد.
عمل زيارات ميدانيه للاشراف علي عمل مقاولي صيانه انظمه السلامه والحمايه والوقايه من الحريق بصفه شهريه وتقديم تقرير فني (شهري) عن مدي مطابقه الانظمه وفعاليتها لمده العقد.
اعداد حملات التوعيه الداخليه فيما يخص انظمه السلامه والصحه المهنيه لتثقيف منسوبي المركز.
عناصر الفحص والتقييم:
تقييم المواقع:
يقوم الاستشاري بعمل مسح شامل للموقع وتقييم الحاله الفنيه لانظمه السلامه والحمايه من الحريق، بما يشمل انظمه الرش الالي، انظمه الانذار المبكر، الانظمه الخاصه، الانظمه الثابته والمتحركه.
وستكون الدراسه مبنيه علي الاهداف التاليه:
سلامه الارواح والوقايه من الحريق.
سلامه اجهزه الدخان والحريق والانذار.
وسايل منع انتشار الحريق والدخان.
سبل مكافحه الحريق.
وتفصيليا سيقوم فريق من المهندسين (تخصصات الميكانيكا والكهرباء واخصايي الحريق والسلامه) بدراسه العناصر التاليه:
ممرات مخارج الطواري والمسالك المحميه والتقسيم (حواجز مانعه لانتشار الحريق).
ابواب مخارج الطواري (ابواب الحريق)
اناره الطواري واماكن تركيبها واللوحات الارشاديه للمخارج واماكن تركيبها.
المصدر الاحتياطي للكهرباء واماكن تركيبه وسعه المصدر الكهربايي ووحده البطاريات الاحتياطيه.
نظام المرشات الماييه التلقاييه.
انظمه الماسوره الراسيه والخرطوم (Standpipe) ونقاط دفع المياه(INLET).
(Fire pumps) مضخات الحريق و(Fire Hydrants) حنفيات اطفاء الحريق.
اماكن تركيب وحدات التشغيل اليدوي للانذار (نداء) والتمديدات والتوصيلات.
الكواشف الاليه الحراره والدخان والضوييه والحزميه واللهب.
الحجرات المانعه لانتشار الدخان واماكن تركيب انظمه التحكم بالدخان.
استخدام رذاذ الماء وتوزيع الطفايات.
مستندات ومخططات انظمه الحمايه من الحريق ومخارج الطواري وانظمه المكافحه بالماء وانظمه الانذار وانظمه التحكم بانتشار الدخان وانظمه الاطفاء الذاتي ومواد اطفاء الحريق.
برنامج العمل
تقييم ومراجعه تطبيق متطلبات الضوابط الاساسيه للسلامه والصحه المهنيه
تقييم الفجوات لمتطلبات الضوابط الاساسيه للصحه والسلامه المهنيه
تطوير وتطبيق متطلبات الضوابط الاساسيه للسلامه والصحه المهنيه
تطبيق المعاير العالمي ايزو 45001 والحصول علي الشهاده
تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو
تقييم المخاطر لنظم المعلومات وفق معيار الايزو الخاص بتقييم المخاطر.
تحليل تاثير الاعمال علي الخدمات المهمه
تطوير السياسات والاجراءات الامنيه حسب متطلبات المعيار العالمي ايزو
تطوير خطط استمراريه الاعمال والتعافي من الكوارث في المركز
تطوير متطلبات المعيار العالمي في المركز وتقديم التدقيق الداخلي
توفير التدقيق المراجعي للمعيار من الجهه المانحه للشهاده
تطبيق المعيار العالمي ايزو 45001 والحصول علي الشهاده
مرحله تقييم الفجوات الخاصه بالمعيار العالمي ايزو 45001والكود السعودي للبناء
مراجعه حاله السلامه والصحه المهنيه الحاليه في المركز مقارنه بمتطلبات المعيار العالمي ايزو 45001 والكود السعودي للبناء
تطوير تقرير الحاله الحاليه والحاله المستقبليه بالتوافق مع المعيار العالمي والكود السعودي
مرحله تقييم المخاطر لانظمه السلامه من الحريق الخاصه بالمعيار العالمي ايزو 45001.
تحديد التهديدات الداخليه والخارجيه ونقاط الضعف والمسووليات والتعرض التي يمكن ان تتسبب في الانقطاع، او الانقطاع الموقت، او الدايم، او الخساره للعمليات والانشطه والموارد والانظمه والتطبيقات ذات الاولويه العاليه للمركز
تحديد متطلبات استمراريه الاعمال في المركز
تطوير ومراجعه سياسات واجراءات السلامه الصحه المهنيه داخل المركز
توثيق النظام الاداري لصحه المهنيه
تحليل التاثير علي الاعمال
تطوير استراتيجيه الصحه المهنيه داخل المركز
تطوير خطه الاخلاء
التدريب الفعال لمنسوبي المركز
الاختبار والتجربه لانظمه الحريق
المرونه الداخليه وموثوقيه البنيه التحتيه (مثل نقاط الضعف للانظمه والمواقع والموظفين)
التهديدات الخارجيه مثل الظروف الجويه والكوارث الطبيعيه والحوادث، والتخريب.
تحديد تركيزات المخاطر ونقاط الفشل (بما في ذلك نقاط الفشل الفرديه) ونقاط الضعف في جميع الموارد المطلوبه لمواصله التشغيل لكل نشاط بالغ الاهميه.
توفير اساس للمنظمه التخفيف من المخاطر وبرنامج مراقبه الاداره وخطه العمل.
التدقيق
التدقيق الاولي
عمل تدقيق اولي للبييه الداخليه في نطاق المشروع للتاكد من جاهزيه المركز للتدقيق النهايي وللتاكد والمراجعه من جميع الوثايق الهامه للشهاده من سياسات واجراءات وتعليمات عمل والمطلوبه من جانب الدفاع المدني.
التدقيق الخارجي
توفير التدقيق الخارجي للمعيار العالمي ايزو 45001 للمركز للحصول علي الشهاده العالميه.
تطوير نظام اداره السلامه والصحه المهنيه
تحديد الاطار المرجعي للمعيار العالمي
تطوير قايمه الحلول القابله للتطبيق
تطوير سياسات السلامه والصحه المهنيه
تطوير اجراءات السلامه الصحه المهني
برنامج العمل
المرحله عنوان المرحله وصف المرحله
تقييم شامل للمبني بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
انشاء نظام شامل لاداره السلامه والصحه المهنيه والحمايه والوقايه من الحريق مع اعداد السياسات الخاصه بالصحه والسلامه المهنيه. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
تدريب الموظفين علي دورات السلامه والصحه المهنيه ومكافحه الحريق وطرق الاخلاء. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
مطابقه المخططات الهندسيه As built للواقع الحالي وتحديد الملاحظات الهندسيه الخاصه بانظمه الصحه والسلامه. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
مطابقه جاهزيه وفاعليه انظمه الوقايه والحمايه من الحريق. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
اعتماد نظام اداره السلامه من شركه مانحه. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
التدريب العملي لجميع موظفي المبني علي الاخلاء الامن. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
مراجعه مخططات الاخلاء. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
الاشراف علي تنفيذ الملاحظات التي نتجت من التقييم بصفه دوريه مع تقديم تقرير شهري. بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
عمل زيارات ميدانيه للاشراف علي عمل مقاولي صيانه انظمه السلامه والحمايه والوقايه من الحريق بصفه شهريه وتقديم تقرير فني ( مرتين كل شهر) عن مدي مطابقه الانظمه وفعاليتها بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
اعداد حملات التوعيه التثقيفيه الداخليه فيما يخص انظمه السلامه والصحه المهنيه لتثقيف منسوبي المركز (حملات الكترونيه بالبريد الالكتروني) صور توعويه وانفوجرافيك بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
تطبيق نظام ومعيار ايزو 45001 بحسب التفصيل الموضح في نطاق العمل
الشروط الخاصه
يلتزم المقاول بتحمل كافه التكاليف المترتبه علي تقديم الخدمات الاستشاريه المطلوبه (علي سبيل المثال لا الحصر: ادوات برامج رخص مستلزمات مكتبيه اجهزه).
يلتزم المقاول بكافه السياسات والمعايير المتعلقه بالسلامه والصحه المهنيه بالمركز الوطني للارصاد وتحمل كافه التكاليف المترتبه علي الالتزام بتلك السياسات والمعايير علي سبيل المثال:
تقييم الثغرات ومعالجتها.
اجراء مراجعه لاعدادات والتحصين وحزم التحديثات.
يلتزم المقاول بكافه التنظيمات والتشريعات المنظمه للسلامه والصحه المهنيه، البيانات، حسب توجيهات الدفاع المدني بالمملكه العربيه السعوديه.
يلتزم المقاول بالقيام بكافه الاعمال المتعلقه بالمسح الميداني، المقابلات والتوثيق واي مهام اخري متعلقه بمهام الاستطلاع وجمع المعلومات وتوثيقها.
يلتزم المقاول بتقديم كافه الوثايق، الخرايط، الخطط والتصاميم بصيغه ملفات مفتوحه وقابله للتعديل.
يلتزم المقاول بنقل المعرفه للادارات المعنيه خلال فتره العقد.
