اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه لنقل البيانات المناخيه الكترونيا
نطاق عمل المشروع
يرغب المركز الوطني للارصاد الي تحويل السجلات الورقيه للبيانات الساعيه لعناصر الطقس التاريخيه الي بيانات رقميه ومعالجتها في قواعد البيانات الخاصه بالمركز وفحص الجوده ومعالجه الاخطاء.
برنامج تقديم الخدمات
اهداف المشروع
تحويل السجلات المناخيه التاريخيه الورقيه للطقس (اكثر من 18000سجل كل سجل يحوي 30 صفحه تقريبا) الي سجلات الكترونيه رقميه متوايمه مع قواعد البيانات الخاصه بالمركز الوطني للارصاد.
بيانات مناخيه ساعيه ذات جوده عاليه متوافقه مع المعرفه العلميه في مجال علوم الغلاف الجوي.
بناء القدرات البشريه في المركز الوطني للارصاد في مجال معالجه البيانات المناخيه.
مسارات المشروع:
سيتم وضع نطاق العمل ضمن خمسه مسارات وكل مسار يحتوي علي مهام مختلفه بحيث تكون المهام متسقه مع الجدول الزمني المقرر حتي يتم تنفيذها من قبل المقاول بعد اخذ الموافقه من المركز الوطني للارصاد. سوف يقوم المقاول بعمل موشرات الاداء لكل مهمه واخذ الموافقه عليها من قبل المركز.
المسار الاول: حصر سجلات بيانات الطقس الساعيه التاريخيه
حصر السجلات الورقيه وتبويبها.
تدقيق وضع السجلات من حيث جوده الورق ووضوح البيانات (سيء جدا سيء جيد ممتاز).
وضع خطه تنفيذ ادخال البيانات والتقنيات المستخدمه وفحص جوده البيانات المناخيه.
المسار الثاني: ادخال بيانات الطقس الساعيه التاريخيه
تحديد اليه ادخال البيانات لتحويل السجلات الورقيه الي سجلات رقميه.
استخدام احدث التقنيات في ادخال البيانات.
تدقيق المدخلات لمطابقتها مع السجلات الورقيه.
انشاء قاعده البيانات بما يتوافق مع قواعد بيانات المركز الوطني للارصاد.
المسار الثالث: فحص جوده البيانات التاريخيه مناخيا
دراسه البيانات المدخله مناخيا لاكتشاف الاخطاء.
تطوير نظام لمعالجه الاخطاء بالطرق العلميه المتخصصه في الارصاد الجويه والاحصاييه.
المسار الرابع: بناء القدرات البشريه
تدريب وتاهيل موظفي المركز الوطني للارصاد من خلال اقامه عدد من ورش العمل التدريبيه وغيرها ، علي معالجه وادخال البيانات واكتشاف الاخطاء وتصحيحها من اجل نقل المعرفه وتطوير المهارات.
المسار الخامس: اعداد التقارير
يجب تقديم تقارير عن تنفيذ الاعمال وبناء القدرات والتقدم في انجاز المشروع بصوره شهريه او ربع سنويه حسب ما تتطلبه عمليات تنفيذ المسارات المختلفه للمشروع ، سيتم تقديم تقارير الاداء في موعد لا يتجاوز 10 ايام عمل من انتهاء المده المحدده للتقرير ، وسيتم تقديم التقارير النهاييه في موعد لا يتجاوز 30 يوم عمل بعد نهايه المشروع.
سريه البيانات:
يجب المحافظه علي سريه البيانات وان تكون فقط مستخدمه في نطاق عمل المشروع وضمان عدم افشاءها من خلال القوي العامله او الانظمه التقنيه المستخدمه.
مخرجات المشروع:
قاعده بيانات شامله لراصدات الطقس الساعيه مدققه وجاهزه للاستخدام في دراسات وعمليات المركز محتويه علي:
البيانات الساعيه كامله لجميع السجلات الورقيه في قاعده البيانات.
مدخلات مدققه وسليمه.
بيانات معالجه الاخطاء وتعويضها.
تقارير دوريه عن جوده البيانات والمشكلات التي تم اكتشافها:
تشمل التقارير الاخطاء الشايعه وكذلك توضيح طريقه معالجتها
موهل في اداره بيانات الغلاف الجوي (الارصاديه) ومعالجتها وفحص الجوده وتصحيح الاخطاء وارشفتها متضمنه علي:
دورات تدريبيه علي البيانات المناخيه وطرق معالجتها.
مشاركه موظفي المركز في معالجه البيانات وتاهيلهم علي ادارتها.
تقييم يوضح مدي تاهيل الموظفين المشاركين.
التدريب ونقل المعرفه
يلتزم المتعاقد بتدريب فريق عمل الجهه الحكوميه ونقل المعرفه والخبره لموظفيها بكافه الوسايل الممكنه ومن ذلك [ التدريب علي راس العمل / العمل جنبا الي جنب معهم / ورش العمل التدريبيه]، وذلك بما يكفل حصولهم علي المعرفه والخبره اللازمه لمخرجات المشروع.
لشروط الخاصه
(مرفق)
جميع المعلومات المتوفره حاليا التي يقدمها الطرف الاول للطرف الثاني بخصوص كراسه الشروط والمواصفات هذه تبقي ملكا للطرف الاول، ولا يجوز للطرف الثاني او منسوبيه افشايها للغير بصفه كليه او جزييه بدون الموافقه الكتابيه المسبقه علي ذلك من الطرف الاول، طالما كانت هذه المعلومات، وبالقدر الذي يجعلها، لا تخص الملكيه العامه، او لم يسبق ان اعلم بها الطرف الثاني واصبحت حقا عايدا له يمكنه التصرف فيها بدون قيد.
يتعهد الطرف الثاني بالمحافظه علي سريه وخصوصيه المعلومات التي يقدمها له الطرف الاول ويحتاجها للقيام بالعمل المطلوب منه، او التي يحصل عليها من الطرف الاول، سواء كانت معلومات شفويه ام كتابيه، وان يقتصر الاطلاع عليها علي منسوبيه، وذلك بالقدر الذي تمليه متطلبات تنفيذ العمل المطلوب.
يتعهد الطرف الثاني باستمرار التزامه بالمحافظه علي سريه وخصوصيه المعلومات التي من حق الطرف الاول طبقا لاحكام وشروط هذه الاتفاقيه حتي بعد انتهاء سريان الاتفاقيه، ولا يجوز له عمل تصريحات صحفيه، او الادلاء ببيانات اعلاميه، او نشرات، او مطبوعات بخصوص الاعمال الفنيه التي ينفذها لصالح الطرف الاول، ما لم يحصل علي موافقته الخطيه المسبقه علي ذلك
يلتزم المتعاقد بالتواجد في مقر المركز الوطني للارصاد مده المشروع ولا يحق له تنفيذ اي بند من بنود المشروع خارج مقر المركز الوطني للارصاد الا بموافقه المركز
يلتزم المتعاقد باقامه اجتماعات ربع سنويه يعرض من خلالها لاصحاب المصلحه لعرض موشرات الاداء ومقدار التقدم في الاعمال.
يلتزم المتعاقد بتوفير كامل القوي العامله الموضحه في جدول القوي العامله
يلتزم المتعاقد بتوفير كامل الاحتياجات والمتطلبات للقوي العامله والتي تعمل علي نقل البيانات من الاجهزه والطابعات والاحبار وكافه المواد الورقيه والتي تساهم في تحقيق اهداف المشروع.
السريه وحمايه المعلومات المتعلقه بالاصول التقنيه والمعلوماتيه.
يلتزم المتعاقد وجميع منسوبيه ويضمن التزام المورد ومن معه من الباطن بعدم افشاء او استغلال اي اسرار او معلومات غير معروفه للعامه؛ كالبيانات او الرسومات او الوثايق المتعلقه بالعقد سواء كانت تحريريه او شفهيه، ويسري ذلك علي ما بحوزتهم او ما يكونوا قد اطلعوا عليه من اسرار وتعاملات او شوون المركز الوطني للارصاد بسبب عملهم ، ويسري هذا الالتزام طوال مده العقد او انتهاء العقد لاي جهه الا بعد الرجوع للمركز الوطني للارصاد لاخذ الموافقه
يلتزم المتعاقد بالاطلاع علي بيانات المشروع ودراستها وتحليلها حسب الحاجه فقط وبالقدر اللازم لتنفيذ الاعمال، كما يجب علي المورد ابلاغ المركز الوطني للارصاد فورا باي مخالفه متعلقه بالبيانات والمعلومات السريه حسب مصفوفه لتصعيد الحوادث وتوفير شرح تفصيلي للمخالفه ونوع البيانات التي تم اختراقها وهويه الاشخاص المتضررين بذلك وجميع التفاصيل الاخري المهمه.
يحظر علي المتعاقد الافصاح عن البيانات المتعلقه بالمركز الوطني للارصاد لاي طرف ...
