اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه لاداره المراجعه الداخليه
نطاق عمل المشروع
المرحله الاولي:
اعداد الخطه الاستراتيجيه الشامله لاداره المراجعه الداخليه للاعوام القادمه وخطه سنويه لاداره المراجعه الداخليه مبينه علي المخاطر وتشتمل هذه المرحله علي الانشطه المبينه تفصيلا في فقره كيفيه تنفيذ الخدمات.
المرحله الثانيه:
دعم اداره المراجعه الداخليه في اداء مهامها، وذلك من خلال بناء اطار عمل للاداره وتزويدها بدليل سياسات واجراءات واضحه لاعمال المراجعه الداخليه وتشتمل هذه المرحله علي الانشطه المبينه تفصيلا في فقره كيفيه تنفيذ الخدمات
برنامج تقديم الخدمات
مده تنفيذ المشروع الاجماليه بمرحلتيه هي (12) شهر تحسب بالتقويم الميلادي وتبدا من تاريخ اشعار البدء بالاعمال.
علي ان تكون مده تنفيذ المرحله الاولي (الموضحه في نطاق عمل المشروع) هي (6) اشهر فقط تحسب بالتقويم الميلادي وتبدا من تاريخ اشعار البدء بالعمل.
مع ملاحظه استمرار نقل المعرفه والدعم الفني حتي الانتهاء من تنفيذ خطه اداره المراجعه الداخليه للعام المالي 2026م.
الشروط الخاصه
(مرفق)
علي الاستشاري عند تنفيذ اعماله ان ياخذ في الاعتبار التجارب الدوليه المماثله الناجحه مع مراعاه الظروف والخصايص والعوامل الاخري الخاصه بالمركز الوطني للارصاد وحكومه المملكه.
علي الاستشاري ان يقوم عند تنفيذ الاعمال واعداد المخرجات المتعاقد عليها الحصول علي كل مايلزمه من معلومات بالتواصل والتنسيق والتجاوب مع الجهات المرتبطه بتنفيذ المشروع، وبما يمكن كل جهه من القيام بدورها ومسوولياتها علي اكمل وجه كما سيتم تحديده في وثيقه ميثاق المشروع بما في ذلك دونما حصر الابقاء علي اتصال دايم مع مالك المشروع والمعنيين بالمشروع في المركز الوطني للارصاد لاطلاعهم علي التطورات عند تنفيذ الاعمال واعداد المخرجات وعرضها عليها واخذ ملاحظاتهم وادخال التعديلات الضروريه.
علي الاستشاري بذل اقصي درجات العنايه والاخلاص عند تنفيذ اعمال المشروع واعداد مخرجاته ووضع اهميته صوب عينيه دايما، ويكون مسوولا امام المركز الوطني للارصاد عن تحقيق الاهداف والغايات المنشوده من المشروع وانجاحه.
يقدم الاستشاري تقرير شهري للمركز الوطني للارصاد عن سير العمل وتنفيذ الالتزامات الوارده في العقد مدونا فيها ملاحظاته وجميع الانجازات والموقف الحالي تعكس صوره واقعيه عما لدي الجهات المرتبطه بتنفيذ المشروع من استفسارات ويزودهم بما يتطلبوه من معلومات وبما يمكن اللجان المشرفه علي المشروع من رصد سير المشروع، والانحرافات بشكل، واضح، ومبكر.
يجب ان تعقد اجتماعات لمتابعه وتقييم اداء وسير المشروع بصفه دوريه بين الاستشاري ومالك المشروع وذلك وفق الدوريه التي يتم الاتفاق عليها من قبل الاطراف وتقره اللجان الشرفه، ويجب بذل جهد مشترك لحسم كافه المشاكل التي يتم تحديدها، ويتعين علي الاستشاري اعداد محضر خطي لوقايح هذه الاجتماعات ويكون موقعا من قبل منسق المشروع التابع للاستشاري ومالك المشروع.
علي الاستشاري حضور اجتماعات اللجان المشرفه علي المشروع وعرض تقارير سير العمل وانجازاته والخطوات المستقبليه والاجابه علي مالديها من ملاحظات واستفسارات.
يلتزم الاستشاري عند تنفيذ المشروع بفريق العمل المحدد في عرضه ويجب اخذ موافقه المركز الوطني للارصاد علي تغيير مدير المشروع او اي من العاملين في المشروع التابعين للاستشاري او المتعاونين معه. وفي حال رغبته استبدال احد افراد الفريق، فانه ملزم بتوفير فرد اخر بنفس الموهلات والخبرات المناسبه وذلك بعد اخذ موافقه المركز عليه.
يقر الاستشاري بانه بتقديمه لعرضه قد عاين الشروط والمواصفات المحدده في هذه الكراسه وتحقق من الاتي:
ا المعرفه التامه لكافه المعايير والجوانب الفنيه سواء ما ذكر منها او ما لم يذكر سهوا حسب ما هو موضح تفصيلا بالشروط والمواصفات و ليس له اي عذر مستقبلا بعدم معرفته لاي بند من بنود نطاق العمل.
ب الخدمات المهنيه والتطويريه المطلوبه علي ضوء ما جاء بالشروط والمواصفات وطبيعه وظروف العمل بالمركز الوطني للارصاد تعرف الاستشاري علي الظروف المحليه
