اسم المنافسه: مشروع تقديم خدمات استشاريه لتطوير التقارير الدوريه والسنويه
نطاق عمل المشروع
عمل مقارنه مرجعيه لافضل الممارسات في مجال اعداد تقرير الاداء السنوي والتشغيلي للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب واعداد وتصميم وطباعه التقرير السنوي للمركز لعام (2023م) والتقرير السنوي لبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب لعام (2023م) والذي يعكس الاداء التشغيلي للمركز والبرنامج واعداد التقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) والعروض التقديميه لها للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب. بالاضافه الي تطوير دليل السياسات والاجراءات والنماذج لجمع وتحليل البيانات والمعلومات لاعداد التقرير السنوي والتقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) والعروض المرييه للمركز والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب واعداد وتصميم وطباعه الملف التعريفي للمركز الوطني للارصاد.
المرحله الاولي: اعداد وتصميم وطباعه التقرير السنوي للمركز الوطني للارصاد والتقرير السنوي للبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب، وتشمل التالي:
عمل مقارنه مرجعيه عن افضل الممارسات المحليه والعالميه في اعداد التقرير السنوي، للجهات العامله في المجال الارصادي، وتحديد اهم العناصر التي يمكن تطبيقها، واليه التنفيذ.
بناء الهيكله الاساسيه للتقرير:
يجب القيام بدراسه المركز والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب، والاطلاع علي تفاصيل العمل، للخروج بعد ذلك بهيكله اساسيه وافيه وشامله تكون هي اساس التوجه لصناعه التقرير السنوي بما يخدم المركز والبرنامج ودوره وتوجهاته الاستراتيجيه؛ والحرص علي ان تتوافق الهيكله مع متطلبات الجهات العليا كمجلس الشوري وهييه الخبراء ومجلس الوزراء حسب النموذج المعتمد من المركز الوطني لقياس اداء الاجهزه العامه.
جمع المعلومات والبيانات وتحليلها:
يجب القيام بجمع المعلومات وتحليلها، حيث يتم الاجتماع مع كافه الادارات المعنيه للحصول علي المعلومات والمواد ذات العلاقه؛ ليتم فرزها وتنقيحها وتحليلها وفق الهيكله الاساسيه المعتمده للتقرير.
ترجمه المصطلحات الارصاديه واي محتوي له صله بالتقارير.
عمل ورش عمل توعويه للادارات فيما يتعلق بتعريف الانجازات ومفهومها وطريقه ابرازها.
تحديد نبره الكتابه والتوجهات البصريه:
يجب ان تتم كتابه التقارير مع الاحتفاظ بمكانه المركز وتطوير لغته بناء علي استراتيجيته وجمهوره المستهدف.
يجب تصميم التقرير السنوي بانماط وقوالب تحافظ علي الصوره الذهنيه للمركز؛ باسلوب مريح بصريا، ويحمل ابعادا جماليه.
كتابه محتوي التقرير السنوي للمركز الوطني للارصاد والتقرير السنوي للبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب:
يجب كتابه محتوي التقرير السنوي، وفق الهيكله والنبره المعتمده، وكذلك المعلومات والمنجزات والمهام الرييسيه، بما يتناسب مع الكميات الملايمه لكل قسم وباب، ويوضع في الاعتبار ترابطها وانسجامها بكل دقه.
تصميم التقرير:
يجب تصميم التقرير السنوي بعد اعتماد محتوي التقرير، وفق هويه المركز والتوجه البصري المعتمد، والحرص علي التوازن بين المحتوي المكتوب والمحتوي المصمم، بحيث يراعي وجود الانفو جرافيكس والعناصر الدلاليه والصور والفواصل الجماليه، كما يجب ان يحتوي التقرير علي (5) موشن جرافيك فيديو بحد ادني يتم تضمينها في التقرير علي شكل رمز (QR).
يجب علي المقاول تسليم نسخه مصدريه من التقرير والتصاميم شامله الانفوجرافيك والموشن جرافيك.
تعديل الملاحظات ان وجدت وطباعه التقرير للمركز الوطني للارصاد وتقرير البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب:
بعد الرفع بالنسخه الاولي من التقرير لمجلس الاداره للمركز، يجب تعديل الملاحظات ان وجدت وتحديد المقاسات والخامات المناسبه، وتقديم نسخه من العينات الاوليه، ومن ثم يكون الانتقال لطباعه الكميات الكامله بعبواتها وتغليفها المناسب.
طباعه التقرير السنوي لعدد (20 نسخه فاخره) لتقرير السنوي للمركز و عدد (10 نسخه فاخره) لتقرير البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب حسب المواصفات التاليه:
مقاس الورق: 24سم × 24سم
عدد الصفحات المتوقع: 150 170 صفحه.
الورق الداخلي: 150جم ارت مع طبقه ووتر بيز نصف لامع.
ورق الغلاف: 300جم ارت مع طبقه سلفنه خارجيه مع سبوت بو في. (ورق معاد تدويره وحبر صديق للبييه)
التجليد: بشر وغراء وخياطه + prefect binding stiltching
جاكيت خارجي: ورق 350 جم ارت مع سلفنه مع سبوت يو في مع قص وتلصيق posting&Die Cutting
الطباعه علي ورق معاد تدويره وحبر مايي صديق للبييه.
صندوق التقرير يحتوي علي نسخه من التقرير بالاضافه الي ذاكره (Flash Memory) او قرص يحتوي علي التقرير.
طباعه التقرير السنوي لعدد (50 نسخه عاديه) لتقرير المركز وعدد (20 نسخه عاديه) لتقرير البرنامج الاقليمي لاستمطار السحب.
مراجعه وتحليل الملاحظات الوارده من الجهات ذات العلاقه للتقرير السنوي للعام المالي 2022م، وتحديد مواقع التحسين والتطوير في خطه التقرير السنوي.
المرحله الثانيه: اعداد التقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) والعروض التقديميه لها للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب، وتشمل التالي:
بناء الهيكله الاساسيه للتقرير:
يجب القيام بدراسه المركز والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب، والاطلاع علي تفاصيل العمل، للخروج بعد ذلك بهيكله اساسيه وافيه وشامله تكون هي اساس التوجه لصناعه التقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) بما يخدم المركز والبرنامج ودوره وتوجهاته الاستراتيجيه.
جمع المعلومات والبيانات وتحليلها:
يجب القيام بجمع المعلومات وتحليلها، حيث يتم الاجتماع مع كافه الادارات المعنيه للحصول علي المعلومات والمواد ذات العلاقه؛ ليتم فرزها وتنقيحها وتحليلها وفق الهيكله الاساسيه المعتمده للتقرير.
كتابه محتوي التقرير للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب والعروض التقديميه لها لعرضها علي الرييس التنفيذي للمركز ومجلس الاداره:
اعداد البناء الاولي للتقارير الربع والنصف سنويه
اعداد وكتابه محتوي التقارير الربع والنصف سنويه
اعداد وكتابه المحتوي وتصميم العروض التقديميه لكل تقرير.
المرحله الثالثه: اعداد دليل السياسات والاجراءات، وتشمل التالي:
اعداد دليل السياسات والاجراءات لجمع وتحليل البيانات والمعلومات لاعداد التقرير السنوي والتقارير الدوريه الربع والنصف سنويه والعروض التقديميه لها للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب.
المرحله الرابعه: اعداد وتصميم وطباعه الملف التعريفي للمركز الوطني للارصاد، وتشمل التالي:
اعداد وكتابه محتوي الملف التعريفي باللغه العربيه والانجليزيه.
جمع المعلومات والبيانات وتحليلها.
يجب القيام بجمع المعلومات وتحليلها، حيث يتم الاجتماع مع كافه الادارات المعنيه للحصول علي المعلومات والمواد ذات العلاقه؛ ليتم فرزها وتنقيحها وتحليلها وفق الهيكله الاساسيه المعتمده للملف التعريفي.
تحديد نبره الكتابه والتوجهات البصريه.
يجب ان تتم كتابه الملف التعريفي مع الاحتفاظ بمكانه المركز وتطوير لغته بناء علي استراتيجيته وجمهوره المستهدف.
يجب تصميم الملف التعريفي بانماط وقوالب تحافظ علي الصوره الذهنيه للمركز؛ باسلوب مريح بصريا، ويحمل ابعادا جماليه.
كتابه محتوي الملف التعريفي.
يجب كتابه محتوي الملف التعريفي، وفق الهيكله والنبره المعتمده، بحيث يتضمن علي سبيل المثال لا الحصر تعريف تفصيلي بالمركز الوطني للارصاد، من خلال عرض قصه نجاحه، ورويته ورسالته، وشركاء النجاح، ومنتجاته او خدماته المقدمه للعملاء، وطرق التواصل معه.
تصميم الملف التعريفي للمركز.
يجب تصميم الملف التعريفي بعد اعتماد المحتوي، وفق هويه المركز والتوجه البصري المعتمد، والحرص علي التوازن بين المحتوي المكتوب والمحتوي المصمم، بحيث يراعي وجود الانفو جرافيكس والعناصر الدلاليه والصور والفواصل الجماليه، كما يجب ان يحتوي الملف التعريفي علي (2 3) موشن جرافيك فيديو بحد ادني يتم تضمينها في الملف التعريفي علي شكل رمز (QR).
يجب علي المقاول تسليم نسخه مصدريه من الملف التعريفي والتصاميم شامله الانفوجرافيك والموشن جرافيك.
تعديل الملاحظات ان وجدت.
طباعه الملف التعريفي لعدد (30 نسخه)
برنامج تقديم الخدمات
ستكون مده تنفيذ الاعمال 12 شهرا وتكون حسب المراحل التاليه:
المرحله تعريف المرحله
الاولي اعداد وتصميم وطباعه التقرير السنوي للمركز الوطني للارصاد والتقرير السنوي للبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب لعام 2023م.
الثانيه اعداد التقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) والعروض التقديميه لها للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب.
الثالثه اعداد دليل السياسات والاجراءات لجمع البيانات لاعداد التقرير السنوي والتقارير الدوريه (الربع والنصف سنويه) للمركز الوطني للارصاد والبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب.
الرابعه اعداد وتصميم وطباعه الملف التعريفي للمركز الوطني للارصاد.
الشروط الخاصه
ان يكون المتعاقد موهل ومرخص في مجال الاستشارات الاستراتيجيه والحوكمه وارفاق شهادات التصنيف مع العرض (ان وجدت).
علي المتعاقد ان يكون من ذوي الخبره ببناء الاستراتيجيه والحوكمه علي ان لا تقل الخبره في نفس المجال عن (10) سنوات وارفاق ما يثبت.
علي المتعاقد تقديم تقارير شهريه توضح تقدم مسار تنفيذ اعمال المشروع.
يوفر المتعاقد جميع المستلزمات المكتبيه لفريق العمل واللازمه لتنفيذ متطلبات العقد (الطباعه القرطاسيه الاوراق وجميع ما يلزم بناء علي طلب جهاز الاشراف).
علي المتعاقد طباعه جميع الوثايق المعتمده من قبل جهاز الاشراف.
علي المتعاقد ارشفه الملفات والتقديمات الورقيه والالكترونيه بشكل منظم ومفهرس ومشاركتها مع فريق الاشراف.
خطه نقل المعرفه من الاستشاريين الي اعضاء فريق العمل بالمركز الوطني للارصاد واليات وادوات تمكينهم من المساهمه في التنفيذ الناجح لعمل التقارير، وذلك من خلال اقامه ورش العمل والاجتماعات مع الادارات المختلفه بالتوعيه بجمع البيانات وتحليلها لابرازالانجازات الخاصه بالمركز واداراته المختلفه، بالاضافه الي اعداد دليل السياسات والاجراءات واشراك الزملاء من المركز في ذلك، والعمل ضمن منظومه فريق عمل واحد. ويتم تقديم مقترح خطه نقل المعرفه من الاستشاري من خلال العرض الفني.
