اسم المنافسه: مشروع تاهيل وتجهيز المقر البديل بمكه المكرمه
نطاق عمل المشروع
يشتمل نطاق عمل المنافسه علي الاتي:
توريد وتركيب وتمديد للشبكه وانظمه المعلومات.
توريد وتركيب وتمديد لاجهزه التكييف.
توريد وتركيب اثاث.
توريد وتركيب والتمديد لاجهزه كهرباييه.
توريد وتركيب دواليب مطبخ وملحقاتها.
اعمال زجاج.
برنامج العمل
علي المورد ان يقدم برنامجا زمنيا يتضمن مواعيد التوريد والتركيب ونوعيه المواد والمنتجات المستخدمه، وان يقدم للمركز او ممثله اي معلومات تفصيليه تتعلق بالترتيبات اللازمه لاتمام الاعمال عند الحاجه.
تقديم العينات والحصول علي موافقه الاداره المعنيه لاعتمادها.
تقديم جدول زمني مفصل للاعمال واعتماده.
تنفيذ الاعمال الخاصه بتاهيل وتجهيز المقر البديل مع كل ما يلزم من اعمال مدنيه وتمديدات.
اعداد التقارير وتقديمها للاداره المعنيه.
تقديم الضمانات.
