اسم المنافسه: طرح مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه القانونيه للمركز الوطني للارصاد
نطاق عمل المشروع
ان الهدف الاساسي والرييسي من المشروع هو التعاقد مع احد المكاتب الاستشاريه المتخصصه في المجال القانوني لتقديم الخدمات والاستشارات القانونيه بكافه اشكالها للمركز وتمثيل المركز امام الجهات المختلفه بالترافع عنه في جميع القضايا التي تخصه امام الجهات القضاييه وشبه القضاييه المختلفه.
برنامج تقديم الخدمات
المرحله الاول: تامين فريق .
يقوم المكتب بتوجيه فريق العمل لمباشره عمله بالمركز بعد توقيع العقد مباشره .
المرحله الثاني : قيام الفريق بمهام العمل.
تنفيذ كافه الاعمال والمهام المطلوبه من المركز .
دراسه القضايا وتمثيل المركز امام الجهات القضاييه
تقديم الدراسات والاستشارات القانونيه المطلوبه من المركز
المرحله الثالث: نقل المعرفه والخبره والتدريب والتطوير
تنفيذ عدد (10) ورش عمل لتوعيه وتدريب منسوبي المركز في مجالات ونطاق العمل المحدده في هذه الكراسه.
الشروط الخاصه
ضوابط تنفيذ العقد والتعريفات
اينما استخدمت المصطلحات الاتيه في العقد، فيجب ان تحمل المعاني التي وضعت من اجلها ما لم يشار الي معني اخر بصوره خاصه في الموضوع.
صاحب العمل (الطرف الاول) هو الوزاره او الجهه الاداريه التي دعت للمناقصه التي سينفذ العمل بها ، ويمثلها في هذه المنافسه ( المركز الوطني للارصاد ) ويشار اليه بالمركز.
المقاول (الطرف الثاني) وهو الشخص او الموسسه او الشركه او المكتب ، الذي تم قبوله من قبل الطرف الاول لاداء العمل.
العمل ، هو كل ما يطلب تنفيذه ضمن نطاق العقد.
التزامات المقاول
تامين فريق العمل
يلتزم المكتب بتامين الكوادر البشريه للعمل بالمركز بعد توقيع العقد مباشره وفق جدول القوي العامله.
القوي العامله الموافق عليها
,1 يلتزم المكتب بعدم انهاء خدمه اي عضو من اعضاء فريق العمل والذي تمت الموافقه عليه من قبل المركز بدون اذن المركز ، وعلي العضو ان يستمر بالعمل في المركز لمده (ثلاثين) يوما من تاريخ اشعار المركز بنموذج طلب انهاء خدمه العضو ، ويكون المكتب مسوولا عن تامين البديل خلال تلك الفتره ، وفي حاله اخفاق المكتب في ذلك ، يتم خصم تكلفه العضو من قيمه مستحقات المكتب الماليه ، وذلك من تاريخ تركه لموقع العمل وحتي يتم توفير البديل والذي يشترط ان يوافق عليه المركز . مع حق المركز بفرض الغرامه المنصوص عليها ببند الغرامات والخاصه بعدم تامين اعضاء فريق العمل لتكل الفتره.
,2يلتزم المكتب بتامين عضو بديل في حاله قيام المركز بطلب استبدال اي عضو من اعضاء فريق العمل ، ويلتزم المكتب باستبدال العضو خلال (ثلاثين) يوما من تاريخ اشعار المكتب بذلك ، في حاله اخفاق المكتب في ذلك ، يتم خصم تكلفه العضو من قيمه مستحقات المكتب الماليه ، وذلك من تاريخ انتهاء مده تامين العضو البديل وحتي يتم توفير البديل والذي يشترط ان يوافق عليه المركز . مع حق المركز بفرض الغرامه المنصوص عليها ببند الغرامات والخاصه بعدم تامين اعضاء فريق العمل لتكل الفتره.
غرامات التاخير
سيتم فرض غرامات التاخير علي المكتب في حاله الاخفاق في توفير القوي العامله في الموقع وفق المتفق عليه.
ثبات التكاليف
يلتزم المكتب بان الاسعار الوارده في جدول الكميات للقوي العامله وما يتعلق بها ، تظل ثابته طوال فتره العقد وانها شامله كل التكاليف (المباشره وغير المباشره) ولا تنحصر فقط علي الاتي:
المرتبات
السكن.
العلاج.
تذاكر الطيران وتكاليف السفر.
ترحيل العاملين من مكاتب المشروع الي مكاتب الموقع.
ايه ضرايب او رسوم موجوده او سيتم استحداثها
الاجازات والمناسبات الدينيه لتتضمن اجازات الاعياد واجازه الحج ونهايه الاسبوع واليوم الوطني.
التامين الصحي والخدمات الطبيه.
الاجازات الطاريه.
تامين تعويض العاملين والموسسه العامه للتامينات الاجتماعيه.
رسوم نفقات استخراج الاقامه، والخروج/ والخروج والعوده.
رسوم التوظيف او التعيين، ورسوم التاشيره، والتكاليف الطبيه المرتبطه بذلك.
المصاريف الاداريه (الموارد البشريه، والاداره، وكشف رواتب عاملي وحساباتهم.
استحقاقات نهايه الخدمه.
الحوافز والفوايد.
اي رسوم اخري من اي نوع.
الزكاه والضرايب ان وجدت.
عاملو الدعم النفسي.
الربح.
التعبيه والتسريح.
المشروبات الساخنه والبارده.
مكتب المقاول: الرييس والفرعي، والدعم الفني، والدعم الاداري، ودعم الحسابات، ودعم المشتريات، ومنسق المشاريع، وخدمات الدعم.
الاستقدام الخارجي، الهواتف، اجهزه الاتصالات، السفر للمقابلات (شامله التذاكر)، تامين تعويض المتخصصين الاسكان الموقت
تامين كل مخاطر المقاول : الزيادات السنويه، انهاء الخدمه المفاجي/ الاستقاله، الكفيل السعودي المحلي للاستقدام نقل الاقامات، الحوافز وغيرها
تكاليف الاتصالات التليفونيه الرسميه والفاكسات ومزودي الانترنت، اي مستلزمات اخري تتعلق بذلك والتي من شانها تعزيز اداء المقاول.
اجهزه كمبيوتر مع طابعاتها لكل اعضاء فريق العمل مع المستهلكات مثل الاوراق حبر الطابعات و سي دي/ دي في دي، والادوات المكتبيه، وملصقات المذكرات ، ومكينه تصوير بمقاس ومواصفات تناسب حجم الاعمال .
التعيين قانوني
يلتزم المكتب بان يكون كل فريق العمل الموجودين بالعقد (السعوديين والغير سعوديين) يعملون لدي المكتب بشكل قانوني، وعلي المكتب تقديم ما يثبت ذلك الي المركز قبل توقيع العقد معه .
التقدم في العمل شهريا
يقوم المكتب بتقديم تقارير باللغه العربيه وبالكيفيه التي يطلبها المركز ، عن كافه الاعمال محل العقد ، وعدم الالتزام بتقديم التقارير وفق المتفق عليها ، يتم فرض غرامه مقدارها 500 ريال عن كل يوم تاخير لكل تقرير.
تقرير تقدم حاله المشروع.
تقرير شهري وختامي.
اي تقرير او تقارير اخري يطلبها المركز .
طريقه الدفع
المدفوعات استنادا الي الانجازات الرييسيه بعد ان يوافق المشرف علي المشروع علي كل مخرج، وتكون بمستخلصات شهريه .
تعيين موظفي المقاول
يلتزم المكتب بالسماح لفريق العمل التابعين له بالتوظيف لدي المكتب الخلف عند انتهاء عقده وترستيه علي مكتب اخر ، عند انقضاء مده هذا العقد ، كما يلتزم المكتب عند انقضاء مده هذا العقد او انهاءه كاملا او جزييا التعاون الكامل مع المكتب الخلف كي يتم انتقال خدمات العقد بصوره مرتبه وفاعله سواء كان ذلك الي المركز او مكتب اخر، وذلك بان يسمح لعامليه بالبقاء في الوظايف كي تبقي خدمات العقد وتستمر ، وذلك حتي تتم معالجه ارتباطاتهم التعاقديه.
الموظفين الخلف لموظفي عقد المقاول
يلتزم المكتب بتوفير كل سجلات اعضاء فريق العمل شاملا لاجورهم والفوايد المرتبطه بها والتي تم دفعها لهم ، وتقديمها للمكتب الخلف والمركز.
يلتزم المكتب بعدم ممانعه نقل اعضاء فريق العمل الي المكتب الخلف او المركز.
يلتزم المكتب بنقل كفاله اعضاء الفريق الغير سعوديين للمكتب الخلف او للمركز ، دون تحمل المكتب الخلف او المركز لاتعاب اضافيه.
التامين
يتولي المكتب وعلي حسابه الخاص التامين المطلوب لدي شركات تامين محليه وكذلك توفير التامين الطبي لموظفيه وكذلك التامين ضد الاخطار المهنيه علي حسابه الخاص.
الدفع المتنازع عليه
يلتزم المكتب برد اي مبالغ صرفت له بدون وجه حق خلال مده العقد.
الكميات
يلتزم المكتب بالاعداد الوارده بجدول الكميات وهي الاعداد اللازمه لتنفيذ التزاماته الموضحه بالعقد ولن يتم محاسبته الا علي الاعداد التي تم توفيرها والموافق عليها من قبل المركز. ويحق لصاحب العمل حسب حاجه العمل ان يزيد اعداد القوي العامله في حدود 10% من قيمه العقد او يخفض من القوي العامله في حدود 20% من قيمه العقد طبعا لما تقضي به احكام نظام المنافسات والمشتريات الحكوميه ولايحته التنفيذيه.
نظام الحسابات والتقرير المالي
يجب علي المكتب تصميم وتطبيق نظام حسابات وتقرير مالي لتسجيل ومراقبه المنصرفات للعقد.
لغه العقد لهذا المشروع
تعتمد اللغه العربيه لهذا العقد وفي جميع المراسلات محل العقد.
التزامات صاحب العمل
تزويد المكتب بكل المعلومات والبيانات التي يحتاجها لتنفيذ اعماله في هذا المشروع.
المساعده في تنسيق اللقاءات مع مسيولي الادارات ذات الصله.
مده المشروع
مده المشروع تبدا بعد توقيع العقد. والفتره الزمنيه للمشروع (36) شهرا ميلاديا من تاريخ الاشعار بدء الاعمال.
المتابعه والاشراف
سيتم الاشراف علي العقد من قبل الاداره القانونيه بالمركز .
الغرامات والحسومات
سيتم حسم الغرامات بما ورد في نظام المنافسات والمشتريات .
