اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه القانونيه للمركز الوطني للارصاد
نطاق عمل المشروع
ان الهدف الاساسي والرييسي من المشروع هو التعاقد مع احد المكاتب الاستشاريه المتخصصه في المجال القانوني لتقديم الخدمات والاستشارات القانونيه بكافه اشكالها للمركز وتمثيل المركز امام الجهات المختلفه بالترافع عنه في جميع القضايا التي تخصه امام الجهات القضاييه وشبه القضاييه المختلفه.
برنامج تقديم الخدمات
المرحله الاولي: تامين فريق.
يقوم المكتب بالتنسيق مع المشرف علي العقد لقيام فريق العمل بمهامه بعد تسليم الموقع مباشره.
المرحله الثانيه: قيام الفريق بمهام العمل.
تنفيذ كافه الاعمال والمهام المطلوبه من المركز
دراسه القضايا وتمثيل المركز امام الجهات القضاييه
تقديم الدراسات والاستشارات القانونيه المطلوبه من المركز
المرحله الثالثه: نقل المعرفه والخبره والتدريب والتطوير
تنفيذ عدد (10) ورش عمل لتوعيه وتدريب منسوبي المركز في مجالات ونطاق العمل المحدده في هذه الكراسه.
الشروط الخاصه
(مرفق)
ضوابط تنفيذ العقد والتعريفات
اينما استخدمت المصطلحات الاتيه في العقد، فيجب ان تحمل المعاني التي وضعت من اجلها ما لم يشار الي معني اخر بصوره خاصه في الموضوع.
صاحب العمل (الطرف الاول) هو الوزاره او الجهه الاداريه التي دعت للمناقصه التي سينفذ العمل بها، ويمثلها في هذه المنافسه (المركز الوطني للارصاد) ويشار اليه بالمركز.
المقاول (الطرف الثاني) وهو الشخص او الموسسه او الشركه او المكتب، الذي تم قبوله من قبل الطرف الاول لاداء العمل.
العمل، هو كل ما يطلب تنفيذه ضمن نطاق العقد.
التزامات المقاول
تامين فريق العمل
يلتزم المكتب بتعبيه الكوادر البشريه بعد تسليم الموقع مباشره وفق جدول القوي العامله.
القوي العامله الموافق عليها
,1 يلتزم المكتب بعدم انهاء خدمه اي عضو من اعضاء فريق العمل والذي تمت الموافقه عليه من قبل المركز بدون اذن المركز، وعلي العضو ان يستمر بالعمل لمده (ثلاثين) يوما من تاريخ اشعار المركز بنموذج طلب انهاء خدمه العضو، ويكون المكتب مسوولا عن تامين البديل خلال تلك الفتره، وفي حاله اخفاق المكتب في ذلك، يتم خصم تكلفه العضو من قيمه مستحقات المكتب الماليه، وذلك من تاريخ تركه للعمل وحتي يتم توفير البديل والذي يشترط ان يوافق عليه المركز. مع حق المركز بفرض الغرامه المنصوص عليها ببند الغرامات والخاصه بعدم تامين اعضاء فريق العمل لتكل الفتره.
,2يلتزم المكتب بتامين عضو بديل في حاله قيام المركز بطلب استبدال اي عضو من اعضاء فريق العمل، ويلتزم المكتب باستبدال العضو خلال (ثلاثين) يوما من تاريخ اشعار المكتب بذلك، في حاله اخفاق المكتب في ذلك، يتم خصم تكلفه العضو من قيمه مستحقات المكتب الماليه، وذلك من تاريخ انتهاء مده تامين العضو البديل وحتي يتم توفير البديل والذي يشترط ان يوافق عليه المركز. مع حق المركز بفرض الغرامه المنصوص عليها ببند الغرامات والخاصه بعدم تامين اعضاء فريق العمل لتكل الفتره.
غرامات التاخير
سيتم فرض غرامات التاخير علي المكتب في حاله الاخفاق في توفير القوي العامله وفق المتفق عليه.
