اسم المنافسه: تقديم خدمات استشاريه للدعم الاستراتيجي والحوكمه
نطاق عمل المشروع
تعمل وزاره البييه والمياه والزراعه حاليا علي تنفيذ متطلبات التحول الموسسي والاستراتيجي لقطاعي البييه والارصاد بالمملكه.
كخارطه طريق لرحله التحول، وضمن اطار "رويه المملكه 2030"، قامت الوزاره بتطوير الاستراتيجيه الوطنيه للبييه، والتي تم اعتمادها من قبل مجلس الوزراء في عام 2018م.
ويستعرض الشكل التالي المقتبس من الاستراتيجيه الوطنيه للبييه، رويه ورساله قطاعي البييه والارصاد، واولياتهما الاستراتيجيه، وركايزهما ومبادراتهما الاستراتيجيه.
حددت الاستراتيجيه الوطنيه للبييه ست ركايز استراتيجيه، انبثق عنها (64) مبادره استراتيجيه. ويوضح الجدول التالي، توزيع المبادرات الاستراتيجيه علي وكاله البييه وسته كيانات بيييه.
بموجب قرارات مجلس الوزراء ذات الارقام (417، 417، 457) تم الغاء الهييه العامه للارصاد وحمايه البييه والهييه السعوديه للحياه الفطريه، وانشاء خمس مراكز بيييه وصندوق للبييه. ويوضح الشكل التالي التنظيم الموسسي لهذه الكيانات.
مقدمه:
بمقتضي قرار مجلس الوزراء رقم (417) وتاريخ 19/7/1440ه، تم انشاء المركز الوطني للارصاد واعتماد تنظيم المركز واختصاصاته والتي شملت:
وضع خطط تنفيذيه للعمل، ومتابعه تنفيذها، وذلك فيما يتعلق باختصاصاته في الاستراتيجيات والخطط والبرامج والمشروعات والمبادرات الوطنيه البيييه المعتمده.
تشغيل المراكز الدوليه التي تستضيفها المملكه ذات العلاقه باختصاصاته.
تشجيع الاستثمار والتمويل في المجالات ذات العلاقه باختصاصاته.
ومنذ بدا العمل بالتنظيم الموسسي الجديد، انجز المركز العديد من المعالم التشريعيه والاستراتيجيه والهيكليه والتقنيه. حيث تم اعتماد نظام الارصاد بموجب الامر السامي رقم (م/86) وتاريخ 24/9/1442ه وصدرت اللايحه التنفيذيه للنظام، واعتمد مجلس اداره المركز رويه ورساله المركز واهدافه الاستراتيجيه وهيكله التنظيمي، وباشر المركز في تنفيذ مجموعه من المشاريع التنفيذيه لتطوير قدارته والتوسع في البني التحتيه المطلوبه للقيام بمهامه وممارسه اختصاصاته؛ بما في ذلك المشاريع التنفيذيه لمبادراته الاستراتيجيه ذات البعد الاقليمي (بالتحديد: مركز العواصف الرمليه والغباريه، ومركز التغير المناخي، وبرنامج الاستمطار الصناعي) والداعمه للمبادرات الاستراتيجيه لبقيه الكيانات التابعه لقطاع البييه.
كما قامت الوزاره بتطوير استراتيجيه لتخصيص قطاعاتها؛ وكاحد الكيانات المنطويه تحت مظله قطاع البييه، استفاد المركز من الشركه الاستشاريه المتعاقده مع الوزاره لتطوير استراتيجيه تخصيص قطاعات البييه. وقد وافق مجلس اداره المركز الوطني للتخصيص علي ثمانيه فرص استثماريه للمركز الوطني للارصاد ذات درجات اولويه متفاوته، يتم تنفيذها من خلال نماذج الشراكه مع القطاع الخاص والتخصيص.
ضمن السياق اعلاه، يرغب المركز الوطني للارصاد في الحصول علي دعم استشاري لتنفيذ الاعمال الوارده في هذه الوثيقه، لتطوير ودعم تفعيل الخطه الاستراتيجيه والتشغيليه للمركز الوطني للارصاد؛ وذلك ضمن سبع خطوات موزعه علي ثلاثه مراحل.
اولا: مرحله تقييم وتطوير استراتيجيه المركز الوطني للارصاد
تقييم الوضع الراهن للمركز والعمل علي تحديد التوجه الاستراتيجي للمركز بالموايمه مع الاستراتيجيه الوطنيه للبييه وبرنامج التحول الوطني ومبادره السعوديه الخضراء وتحديد الروابط مع المبادي التاسيسيه والممكنات الاساسيه لتوطين الحوكمه الموسسيه للمركز.
الموايمه مع اتفاقيه المركز المزمع توقيعها مع منظمه الارصاد العالميه WM من خلال مخرجات الاتفاقيه والتحليل الفني المقدم من خبراء الطقس والمناخ والارصاد الجويه.
وضع تصور للوضع المستقبلي لاعمال المركز، ضمن محاور التحول الاستراتيجي والوظيفي والرقمي والمالي للمركز، بالتعاون مع المختصين بالمركز والتشاور مع اصحاب المصلحه، اخذا في الاعتبار الاستراتيجيه الوطنيه للبييه والمبادرات المنبثقه عنها.
تحديد الاحتياجات اللازمه لتجسير الفجوه بين الوضع الراهن والمستقبلي لاعمال المركز، من مختلف الجوانب (مثل: تطوير الاعمال، التميز التشغيلي، وهيكليه المركز، وتطوير القوي العامله، والتكامل بين الادارات المختلفه، وثقافه المركز الداخليه، وغيرها).
اعداد المبادرات الممكنه لتطوير اعمال المركز، وميثاق كل مبادره وعناصرها (مثل: اهداف المبادره، ونطاق عملها، والمخرجات والنتايج المتوقعه منها، وعناصر وموشرات قياس نجاحها، وغيرها).
اعداد خطه استراتيجيه للمركز للخمس اعوام المقبله، شامله الركايز والاهداف الاستراتيجيه وموشراتها وخطوط اساسها ومستهدفاتها والمبادرات والمشاريع اللازمه ومجال عملها، والوقت الزمني للتنفيذ، والميزانيات التقديريه، وتحديد المكتسبات السريعه التي يمكن للمركز تحقيقها.
اعداد خطه تشغيليه سنويه للمركز، شامله الاهداف التشغيليه وموشراتها والاسقاط الاستراتيجي والمشاريع اللازمه ومجال عملها، والوقت الزمني للتنفيذ، والميزانيات التقديريه، وتحديد المكتسبات السريعه التي يمكن للمركز تحقيقها.
دعم قيادات المركز الوطني للارصاد للحصول علي قناعه اصحاب المصلحه والتاثير الايجابي علي المعنيين باعمال المركز.
مخرجات هذه المرحله:
تقرير تقييم الوضع الحالي لاستراتيجيه المركز ويتضمن فهم الوضع الحالي لاستراتيجيه المركز وترابطها مع المنظومه وممكناتها الحاليه والجهات ذات العلاقه والقدرات، تحديد الفجوات في استراتيجيه المركز بما يتواءم مع التوجهات المركز والطموحات المنتظره منه، تحديد فرص تحسين الاستراتيجيه الخاصه بالمركز بناء علي افضل الممارسات العالميه والمحليه.
وثيقه استراتيجيه المركز.
مواثيق مبادرات التحسين.
وثيقه الخطه التشغيليه للمركز.
خارطه الطريق لتنفيذ مبادرات المركز الاستراتيجيه والمشاريع التشغيليه المنبثقه منها.
مراجعه وتطوير وتحديث الهيكل التنظيمي الي المستوي الثالث من الهيكل التنظيمي.
مراجعه وتحديث اهداف ومهام واجراءات عمل ادارات المركز، الي المستوي الثالث من الهيكل التنظيمي.
ثانيا: مرحله الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني للارصاد ودعم تشغيل المراكز الاقليميه
خطوه تصميم وتنسيق تفعيل الحوكمه الموسسيه للمركز
تقديم الدعم الاستشاري لتحليل، وتقييم كفايه، وتعزيز ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز الوطني للارصاد.
تطوير استراتيجيه حوكمه المركز، لترتكز علي تنظيم جاهزيه ودعم القدره الموسسيه للمركز علي التحول من الوضع الراهن للمامول، ضمن المحاور الاستراتيجيه والرقميه والوظيفيه والماليه.
تطوير ودعم تنفيذ خطه عمل لبناء منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز بالتوافق مع ممارسات المواصفه القياسيه (IS 37000)، وضمن اطر ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز (بعد تعزيزها)، والمبادي التاسيسيه لمحاور الحوكمه والتمكينيه لممارساتها كاطر عمل لتوطين ممارسات الحوكمه الموسسيه بالمركز المحدده في مرفق رقم (3).
تقديم الدعم الاستشاري للموايمه والربط التكاملي بين منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات والاتصالات وكذلك حوكمه الادارات الاخري داخل المركز وذلك من خلال تعريف وتحليل الفجوات بين مخرجات مشاريع الحوكمه الداخليه مقارنه مع متطلبات الربط مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز، وتحديد وتصميم حلول لسدها، واعداد نطاق عمل لاستكمال الاعمال غير الاستشاريه المطلوبه للموايمه والربط التكاملي.
مراجعه المنظومات الاداريه المعياريه القايمه وتحت التاسيس في الهيكل التنظيمي للمركز، وربطها مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
تصميم ودعم تفعيل منظومه حوكمه لكل اداره عامه بالمركز، تنبثق عن وترتبط بمنظومه الحوكمه الموسسيه للمركز، وتدعم تفعيل استراتيجيه المركز والخطه التشغيليه السنويه للمركز.
مراجعه منظومات حوكمه المراكز الفنيه الاقليميه الناشيه وربطها مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
اعداد ودعم تفعيل خطه لتعظيم التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين وحدات اعمال خدمات الارصاد والخدمات المسانده (الموزعه علي الادارات العامه) بالمركز مع الاعمال العلميه والفنيه والتشغيليه والاداريه والماليه للمراكز الفنيه الثلاث.
تقييم التبعات الناتجه من دمج منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات والاتصالات، وتوسعتها ضمن اطار منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني للارصاد، وربطها مع منظومه حوكمه المراكز الفنيه الاقليميه الناشيه، وتاثير ذلك علي النموذج التشغيلي للمركز، واقتراح الحلول ووضع التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
دعم قيادات المركز الوطني للارصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، من خلال تنميه وتطبيق وسايل التعريف (مثل: ورش العمل الداخليه والوطنيه) وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم.
مخرجات هذه الخطوه:
تقرير عن نتايج تحليل كفايه وتعزيز ركايز وممكنات وادوات تفعيل تنظيم الحوكمه بالمركز الوطني للارصاد، وفقا للمرفق رقم (2).
تطوير استراتيجيه للحوكمه، تنبثق عن استراتيجيه المركز، وتركز علي تنظيم جاهزيه ودعم القدره الموسسيه للمركز علي التحول ضمن المحاور الاستراتيجيه والرقميه والوظيفيه والماليه للمركز.
تطوير ودعم تنفيذ خطه عمل لبناء منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز بالتوافق مع ممارسات المواصفه القياسيه (IS 37000).
وضع ودعم تفعيل خطه التكامل بين نطاق عمل منظومه حوكمه لراس المال البشري (محور التحول الوظيفي) ونطاق عمل منظومه حوكمه التقنيه (محور التحول الرقمي)، بما يضمن كفايه ومناسبه مخرجات حوكمه الموارد البشريه وجاهزيتها كمدخلات لاعمال اتمته سياسات واجراءات العمل.
منظومه الحوكمه الداخليه لكل اداره عامه بالمركز والنموذج التفاعلي البيني بين الادارات التنفيذيه للمراكز الاقليميه والادارات العامه للمركز.
ربط منظومات التوافق مع المعايير الدوليه، القايمه وتحت التاسيس، مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
توحيد منظومات حوكمه المراكز الفنيه الاقليميه الناشيه، وربطها مع منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز.
خطه تعظيم التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين وحدات اعمال خدمات الارصاد والخدمات المسانده بالمركز مع الاعمال العلميه والفنيه والتشغيليه والاداريه والماليه للمراكز الفنيه الثلاث.
تقرير عن نتايج دمج منظومتي حوكمه الموارد البشريه وحوكمه التقنيات والاتصالات، وتوسعتها ضمن اطار منظومه الحوكمه الموسسيه للمركز الوطني للارصاد، وربطها مع منظومه حوكمه المراكز الفنيه الاقليميه الناشيه، واقتراح الحلول ووضع التوصيات للتخفيف من التاثيرات السلبيه وتعظيم الايجابيات.
عقد ثلاث ورش عمل لدعم قيادات المركز الوطني للارصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم. (لنقل المعرفه والتدريب)
تحسين النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه الاقليميه
مراجعه وتحديث مهام وخطط عمل المراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات الاقليميه، بالتحديد: مركز العواصف الرمليه والغباريه، ومركز التغير المناخي، وبرنامج الاستمطار الصناعي
تصميم ودعم تفعيل النموذج التشغيلي البيني للتكامل المعلوماتي بين المركز الوطني للارصاد والمراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات الاقليميه للمركز، بما في ذلك وضع وتفعيل خطه عمل لتاسيس مكاتب لتقديم الخدمه في ادارات المركز التنفيذيه للاعمال الاساسيه/المسانده، الموضحه في الهيكل التنظيمي للمركز، تقدم المعلومات والخدمات لعمليات واعمال المراكز الفنيه.
تحديد المخرجات والخدمات التي يجب ان تقدمها المراكز الفنيه للقيام بالدور الذي انشيت من اجله، والاليه التي سيتم تقديم تلك الخدمات والمخرجات عبرها، والتقنيات والتطبيقات الحاسوبيه اللازمه لذلك؛ وتعريف وتحليل الفجوات في الدعم (ان وجد) في منظومه انتاج خدمات الارصاد ونظم تقنيه المعلومات بالمركز، وحلول سدها، والمجدول تنفيذه من مشاريع داخليه او خارجيه تتضمن حلول.
مراجعه النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه، ومقارنتها مع ممارسات المراكز المشابهه في التخصص والمتميزه علي المستويين الاقليمي والدولي، واعداد التوصيات لتعظيم فعاليه تشغيل المراكز الفنيه بناء علي الدروس المستفاده من تجارب المراكز المشابهه، وتصميم وتنفيذ التحسينات المطلوبه علي النماذج التشغيليه للمراكز الفنيه.
تصميم النموذج التفاعلي البيني ما بين المركز والمراكز الفنيه الثلاث، بما يحقق التكامل العملياتي والترابط المعلوماتي بين وحدات اعمال خدمات الارصاد والخدمات المسانده (الموزعه علي الادارات العامه) بالمركز مع الاعمال العلميه والفنيه والتشغيليه والاداريه والماليه للمراكز الفنيه.
تقييم التبعات الناتجه من النموذج التفاعلي ما بين المركز الوطني للارصاد والمراكز الفنيه الناشيه، وتاثير ذلك علي النموذج التشغيلي للمركز، واقتراح الحلول ووضع التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
مخرجات هذه الخطوه:
تقرير عن المخرجات والخدمات التي يجب ان تقدمها المراكز الفنيه للقيام بالدور الذي انشيت من اجله، والاليه التي سيتم تقديم تلك الخدمات والمخرجات عبرها، والتقنيات والتطبيقات الحاسوبيه اللازمه لذلك؛ بما في ذلك تعريف وتحليل الفجوات في الدعم في منظومه انتاج خدمات الارصاد ونظم تقنيه المعلومات بالمركز، وحلول سدها، والمجدول تنفيذه من مشاريع داخليه او خارجيه تتضمن حلول.
النموذج التشغيلي البيني للتكامل المعلوماتي بين المركز الوطني للارصاد والمراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات الاقليميه للمركز.
خطه عمل تكامل مهام وخطط عمل المراكز الفنيه الناشيه عن المبادرات الاقليميه، مع النموذج التشغيلي العام لمنظومه الحوكمه الموسسيه للمركز، ضمن اطار النموذج التفاعلي والعمليات التنسيقيه بين المركز وكيانات قطاع البييه الاخري.
تقرير تقييم التبعات الناتجه من النموذج التفاعلي ما بين المركز الوطني للارصاد والمراكز الفنيه الناشيه، وتاثير ذلك علي النموذج التشغيلي للمركز، يقترح الحلول ويقدم التوصيات للتخفيف من تلك التبعات.
الدعم التشغيلي للمراكز الفنيه الاقليميه
اعداد الخطط التشغيليه للمراكز الفنيه بحيث تنبثق عن استراتيجيه المركز وخطته التشغيليه؛ ومتضمنه الاعمال والموارد ونطاق عمل المشاريع اللازمه لتنفيذها، وتكاليفها التقديريه، وجداولها الزمنيه.
تقديم الدعم الفني لملاك المبادرات الاقليميه، وذلك من خلال اعداد كراسات المشاريع ذات العلاقه، والمشاركه في عمليات فحص وتقييم العروض الفنيه للمتنافسين المتقدمين، ودعم تنفيذ تلك المشاريع.
تقديم الدعم للمشرفين علي المبادرات الاقليميه خلال المرحله التشغيليه للمبادرات، بالعمل المشترك مع الشركاء علي المستويات الوطنيه والاقليميه والدوليه.
اعداد التقارير الشهريه عن سير العمل في المراكز الفنيه الاقليميه.
نقل المعرفه للمختصين في المركز الوطني للارصاد من خلال الاجتماعات الدوريه، وورش العمل المتخصصه.
مخرجات هذه الخطوه:
الخطط التشغيليه للمراكز الفنيه الاقليميه بالتكامل مع الخطه التشغيليه للمركز.
التقارير الشهريه عن سير العمل في تنفيذ الخطه التشغيليه للمراكز، والتطور في تحقيق اهدافها.
خطوه تصميم ودعم تفعيل نماذج التفاعل والتكامل مع كيانات قطاع البييه
تحديد نشرات الرصد ومخرجات توقعات ودراسات الطقس والمناخ التي تحتاجها شرايح جديده من اصحاب المصلحه المستفيدين من خدمات الارصاد، ممثله في كيانات قطاع البييه (مثل: وكاله البييه، والمراكز البيييه الشقيقه)، لتنفيذ مبادراتها المنبثقه عن الاستراتيجيه الوطنيه للبييه (مثل: الحياه الفطريه، والغطاء النباتي والتصحر، وتكيف التنوع البيولوجي مع تغير المناخ، وغيرها)، واعداد الابحاث المشتركه في مجالات الارصاد.
تحديد قايمه تفصيليه بمكونات كل خدمه لكل مبادره تملكها كيانات قطاع البييه، للعرض علي وكاله البييه والمراكز البيييه الشقيقه المعنيه. وبعد اعتمادها، يتم صياغه مذكره تفاهم واتفاقيه تقديم الخدمه لكل كيان.
الموايمه مع اتفاقيه المركز المزمع توقيعها مع منظمه الارصاد العالميه WM للمساعده في وضع الاليه والضوابط المناسبه للتعاون بين القطاعين العام والخاص، ودخول القطاع الخاص او اي طرف ثالث في مجال اعمال المراقبه والارصاد الجويه، وخدمات استرداد التكاليف، وانشطه البحث والتطوير، والمبيعات، التسويق والتراخيص، والاتصالات.
تطوير النموذج التفاعلي ونموذج التشغيل البيني بين المركز الوطني للارصاد وكيانات قطاع البييه، واعداد اجراءات العمل التنفيذيه لجوانب التنسيق وفقا لنماذج عمل يقدمها الاستشاري الفايز بالمنافسه ويعتمدها المركز.
اعداد نموذج حوكمه العلاقه الماليه والشراكه الاستثماريه للمركز مع صندوق البييه ، مع الاخذ في الاعتبار محور التحول المالي ضمن منظومه الحوكمه والاعمال والخطط الحاليه للمركز في تفعيل الفرص الاستثماريه للمركز والايرادات الحاليه والمستهدفه.
دعم قيادات المركز الوطني للارصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، من خلال تنميه وتطبيق وسايل التعريف (مثل: ورش العمل الداخليه والوطنيه) وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم.
مخرجات هذه الخطوه:
تقرير مويد بكتالوج لخدمات الارصاد (مثل: نشرات الرصد، ومخرجات توقعات الطقس والمناخ، والدراسات المناخيه) التي تحتاجها شرايح جديده من اصحاب المصلحه المستفيدين من خدمات الارصاد، ممثله في كيانات قطاع البييه.
قايمه تفصيليه بمكونات كل خدمه لكل مبادره تملكها كيانات قطاع البييه، للعرض علي كيانات قطاع البييه.
صياغه مذكره تفاهم واتفاقيه تقديم مكونات كل خدمه لكل كيان في قطاع البييه.
النموذج التفاعلي ونموذج التشغيل البيني بين المركز الوطني للارصاد وكيانات قطاع البييه، واجراءات العمل التنفيذيه لجوانب التنسيق وفقا لنماذج العمل المعتمده.
نموذج حوكمه العلاقه الماليه والشراكه الاستثماريه للمركز مع صندوق البييه.
عقد ورش عمل لدعم قيادات المركز الوطني للارصاد لضمان الدعم من اصحاب المصلحه، وتسخير ادوات التواصل والتشاور معهم، والتقرير عن مريياتهم. (لنقل المعرفه والتدريب)
ثالثا: مرحله تقديم الدعم لتحقيق المستهدفات الاستراتيجيه والتشغيليه
خطوه مقومات تعزيز مراقبه الاداء
اعداد خطه عمل تنفيذيه لانشاء مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس الاداء التشغيلي للادارات.
اعداد نموذج حوكمه مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
تصميم هيكليه ومنهجيه اعداد تقارير مكتب اداره الاستراتيجيه وتقارير مكتب قياس اداء الادارات، ودمجها في تقارير شهريه للمركز.
تصميم ودعم تفعيل اليات المتابعه والتصعيد في حالات الانحراف عن مسار تحقيق المستهدفات الاستراتيجيه والتشغيليه.
دعم توظيف الخبرات المطلوبه لتشغيل مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات، ونقل المعرفه للادارات المعنيه واصحاب المصلحه.
مخرجات هذه الخطوه:
نموذج حوكمه مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
منهجيه وهيكليه اعداد التقارير.
تعزيز منظومه قياس والتقرير عن موشرات الاداء في تحقيق الاهداف.
عمل ورش عمل ودورات تدريبيه لنشر ثقافه اداره الاداء ونقل المعرفه لموظفي المركز.
تحديد ودعم توظيف الخبرات المطلوبه لتشغيل مكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات.
خطوه تقديم الدعم لاعمال متابعه تحقيق الاهداف الاستراتيجيه والتشغيليه
تقديم الدعم لمكتب اداره الاستراتيجيه ومكتب قياس اداء الادارات لمتابعه التقدم في تحقيق الاهداف الاستراتيجيه والتشغيليه للمركز.
اعداد المواصفات الفنيه لتصميم اعمال اتمته مسارات اجراءات العمل الاساسيه والمسانده بالمركز، علي ان تشمل المواصفات الفنيه للانظمه التقنيه وتكلفتها التقديريه.
وضع الخطط المناسبه لاستقطاب وتوظيف الكفاءات البشريه لشغل وظايف الهيكل التنظيمي للمركز، الي المستوي الثالث.
اعداد كراسات مشاريع يطرحها المركز للحصول علي خدمات افضل الشركات الاستشاريه المتخصصه في اعمال استقطاب وتقييم واختيار المتقدمين للوظايف الشاغره بالهيكل التنظيمي للمركز.
اعداد كراسات مشاريع يطرحها المركز للحصول علي خدمات استشاريه عن الجوانب الاقتصاديه والفنيه والقانونيه، تدعم اتخاذ القرارات الاستراتيجيه لفرص الخصخصه ومشاريع الشراكه مع القطاع الخاص التي يستهدفها المركز.
مخرجات هذه الخطوه:
تطوير منظومه اجراءات العمل وتصميم اتمته مساراتها.
خطه استقطاب الكفاءات وتوظيفها والمحافظه عليها.
وثايق طلب المعلومات وطلب العروض لتقديم الدعم الاستشاري لاستقطاب الكفاءات للعمل بالمركز.
وثايق طلب المعلومات وطلب العروض لتقديم الدعم الاستشاري لاعداد دراسات فنيه وتسويقيه وقانونيه وماليه ووثايق طرح مشاريع الخصخصه ومشاريع الشراكه مع القطاع الخاص.
تقديم الدعم الاستراتيجي لمكتب الرييس التنفيذي
اعداد العروض الشهريه المقدمه اجتماعات مجلس اداره المركز.
التقارير الشهريه لانجازات المركز واداراته.
متابعه تنفيذ بنود الاعمال المطلوبه من المركز، المنبثقه عن اجتماعات مجلس اداره المركز.
مخرجات هذه الخطوه:
اعداد العروض المرييه عن المواضيع التي تقدم لمجلس اداره المركز.
اعداد التقارير الشهريه لانجازات المركز واداراته.
الشروط الخاصه
ان يكون المتعاقد موهل ومرخص في مجال الاستشارات الاستراتيجيه والحوكمه وارفاق شهادات التصنيف مع العرض (ان وجدت).
علي المتعاقد ان يكون من ذوي الخبره ببناء الاستراتيجيه والحوكمه علي ان لا تقل الخبره في نفس المجال عن (10) سنوات وارفاق ما يثبت.
علي المتعاقد تقديم تقارير شهريه توضح تقدم مسار تنفيذ اعمال المشروع.
يوفر المتعاقد جميع المستلزمات المكتبيه لفريق العمل واللازمه لتنفيذ متطلبات العقد (الطباعه القرطاسيه الاوراق وجميع ما يلزم بناء علي طلب جهاز الاشراف).
علي المتعاقد طباعه جميع الوثايق المعتمده من قبل جهاز الاشراف.
علي المتعاقد ارشفه الملفات والتقديمات الورقيه والالكترونيه بشكل منظم ومفهرس ومشاركتها مع فريق الاشراف.
