اسم المنافسه: مشروع تقديم الخدمات الاستشاريه لتصميم وتنفيذ الاستراتيجيه الخاصه بالبرنامج الاقليمي لاستمطار السحب
نطاق عمل المشروع
(مرفق من ضمن الملحقات )
يسعي البرنامج من خلال هذا المشروع الي تنظيم وتنسيق الجهود داخليا وخارجيا بفعاليه قصوي تدعم تحقيق الاهداف بطريقه متسقه وبكفاءه عاليه. يشمل ذلك التخطيط والاشراف واداره وتخصيص الموارد، فضلا عن تعزيز التعاون والشراكات بين الجهات المعنيه لدعم التكنولوجيا والابتكار في المجالات ذات الصله. كما يسعي المشروع الي تعزيز قدرات البحث والابتكار والتطوير ضمن القطاعات المتصله لضمان تقديم حلول مبتكره ومستدامه.
ويهدف المشروع الي تعزيز فعاليه واستدامه البرنامج من خلال تطوير وتحديث استراتيجيته، وتصميم خارطه طريق لتنفيذ وتقييم وتعديل العناصر الاستراتيجيه بما يتماشي مع اصحاب المصلحه المعنيين. سيسهم هذا بشكل ايجابي في استمراريه الاعمال والتميز التشغيلي. يشمل المشروع تحليل الوضع الحالي واجراء تقييمات فنيه واقتصاديه لتقييم جدوي وتكاليف وفوايد تقنيات تحفيز السحب. ستوجه الرويه المستخلصه من التحليل الاستراتيجي الحالي والتقييمات الفنيه والاقتصاديه تطوير استراتيجيه مفصله، وخطه تنفيذ شامله، ونماذج تشغيليه فعاله. علاوه علي ذلك، سيركز المشروع علي تحديث وتطوير اهداف البرنامج وموشرات الاداء الرييسيه والجداول الزمنيه بناء علي افضل الممارسات العالميه والمحليه في هذا المجال، مع مراعاه مجالات التحسين المحتمله. سيركز المشروع ايضا علي تطوير هيكل حوكمه مفصل وتعريف الادوار والمسووليات لضمان التنفيذ الفعال بما يتماشي مع الاهداف الاستراتيجيه للبرنامج.
تعتبر وثيقه الاستراتيجيه بمثابه الاساس لبرنامج استمطار السحب وتحدد رويه ورساله وقيم البرنامج واهدافه والاتجاهات المستقبليه التي يسعي لتحقيقها. وتوضح استراتيجيات العمل، والنمو، والتوسع، والابتكار. كما تضع الخطه التنفيذيه والنماذج التشغيليه والمسووليات والموارد وتخطط لهم بفعاليه في اطار التنفيذ الامثل للخطه الاستراتيجيه للبرنامج. وتعزز الهياكل التنظيميه وحوكمه البرنامج لتنظيم الاعمال وتحديد المهام والاساليب بما يعزز الشفافيه والاتساق والكفاءه. وتدعم اداره المخاطر بتحليل المخاطر المحتمله وتحديد منهجيات التعامل معها واستراتيجيات ادارتها والتخفيف منها. وتضع استراتيجيات التواصل الموسسي لضمان تواصل فعال وموحد بين جميع الاطراف المعنيه، بما يدعم تنفيذ الاستراتيجيه بشكل ناجح ويعزز تحقيق الاهداف الاستراتيجيه للبرنامج.
عند تطوير وانشاء وتنفيذ وتخطيط المشروع في كافه المراحل، ينبغي علي المتعاقد مراعاه الجوانب التاليه (علي سبيل الذكر لا الحصر):
رويه وتوجهات وتوصيات وتوقعات كافه الجهات ذات العلاقه.
الامتثال للتشريعات الوطنيه واللوايح والقوانين والسياسات والاجراءات التنظيميه والتشريعيه المتعلقه بكافه الجوانب، بما في ذلك التشريعات الخاصه بالقطاع.
الارتباط برويه 2030 ومبادره السعوديه الخضراء ومبادره الشرق الاوسط الاخضر، لضمان توافق الاستراتيجيه مع الاهداف الاستراتيجيه الكبري التي تركز علي التنميه المستدامه والحفاظ علي البييه.
توصيات وارشادات المنظمه العالميه للارصاد حول تعديل الطقس وعن افضل ممارسات تاسيس وتشغيل الدول لبرامج استمطار السحب.
تحليل الوضع الراهن وتحليل استراتيجيه البرنامج وتوجهاته ورويته وتطلعاته، مع الاخذ في الاعتبار التوسع من النطاق المحلي الي النطاق الاقليمي، لضمان توافق الاستراتيجيه مع التوجهات والنمو المستقبلي.
مراعاه شموليه البرنامج وتضمين جميع اقسامه وتخصصاته المختلفه عند بناء كافه مخرجات المشروع لضمان الشموليه والتكامل والتناغم المطلوب عبر جميع جوانب البرنامج.
توجهات البرنامج في التوسع من النطاق المحلي الي النطاق الاقليمي.
اختيار المنهجيات الانسب وعمل المقارنه المعياريه اختيار النهج الامثل لكل مرحله مع اجراء مقارنه معياريه مع البرامج المشابهه في هذا المجال.
كافه اوجه التعاون المحلي والعالمي المطلوب لتحقيق الاهداف الاستراتيجيه للبرنامج.
الدعم المطلوب من المركز الوطني للارصاد بما في ذلك الانظمه الحاليه لتنبوات الطقس ومراقبه المناخ وانظمه الشبكات الملاحظه وتنبوات الطقس العدديه.
استدامه البنيه التحتيه للبرنامج وتقييم الجوانب الفنيه والتقنيه اللازمه لضمان استمرار فعاليه البرنامج.
التقارير العالميه المتعلقه بتحسين الطقس وزياده الامطار، مثل التقارير الدوليه حول مكافحه الجفاف والتصحر.
الانجازات الدوليه في مجال تحسين الامطار والتقارير العلميه والتقنيه ذات الصله.
التطورات المستقبليه في المنهجيات والتقنيات المستخدمه في استمطار السحب وتحليل تاثيراتها البيييه.
الهيكل الحالي للبرنامج وكافه اوجه الدعم المطلوب من المركز الوطني للارصاد.
التحليل التقني الاقتصادي لتقييم الاداء والتشغيل الحالي للبرنامج، ودراسه الجدوي.
تخصيص الموارد اللازمه لدعم تحقيق الاهداف من خلال الانشطه طويله الامد علي الصعيد المحلي والاقليمي والدولي.
الحرص علي مدخلات اصحاب المصلحه والخبراء من البرنامج والمركز باتباع الطرق والمنهجيات المناسبه لضمان المواءمه ومراجعه المخرجات وجمع التعليقات وضمان التاييد وعكس نتايج هذه المدخلات علي مخرجات المشروع.
سيتطلب المشروع دراسه وتقييم واقتراح حلول طويله الامد من خلال الانشطه الاساسيه التاليه:
عمليات وتقنيات استمطار السحب.
المشاريع البحثيه في علوم الغلاف الجوي.
البحث البييي وانشطه التوحيد القياسي.
البنيه التحتيه التكنولوجيه وتطبيقات تكنولوجيا المعلومات.
البنيه التحتيه للطيران.
المشاريع والخدمات الاداريه.
مخرجات المشروع
تقرير مفصل بتضمن تحليل الوضع الحالي وتوصيات استراتيجيه وفنيه وتشغيليه وخطه عمل وكافه البيانات التي تم استخراجها خلال فتره تحليل الوضع الراهن. ويشتمل علي نتايج تحليل البييه والداخليه.
مستند تحليل الاطراف المعنيه لبرنامج استمطار السحب
تقرير التحليل التقني والاقتصادي.
تقرير دراسه الجدوي الماليه وتوقعات الايرادات وحساب العايد علي الاستثمار.
تقرير شامل لكافه اعمال المرحله.
برنامج تقديم الخدمات
(مرفق)
المرحله: الاولي
التعريف: تحليل الوضع الراهن مده المرحله
الوصف: تحليل شامل يهدف تقييم الوضع الحالي، وتحديد الفجوات، وتقديم توصيات عمليه قابله للتنفيذ لضمان تحسين كفاءه وفعاليه برنامج استمطار السحب وتحقيق اهدافه الاستراتيجيه
المده: شهرين
المرحله: الثانيه
التعريف: انشاء وتطوير استراتيجيه البرنامج والخطه التنفيذيه والحوكمه ومراجعه وتطوير النماذج التشغيليه
الوصف: تطوير استراتيجيه شامله لبرنامج استمطار السحب تتضمن الاهداف والرويه وخارطه الطريق التنفيذيه، مع مواءمه النماذج التشغيليه، وتفعيل منظومه الحوكمه، لضمان تحقيق الاهداف الاستراتيجيه بكفاءه واستدامه
المده: شهرين
المرحله: الثالثه
التعريف: تطوير استراتيجيه الاتصال الموسسي
الوصف: تصميم وتنفيذ استراتيجيه اتصال فعاله تعزز الوعي ببرنامج استمطار السحب، وتقوي العلاقه مع اصحاب المصلحه، وتضمن ايصال الرسايل الاعلاميه بشكل متسق واحترافي يدعم تحقيق الاهداف الاستراتيجيه للبرنامج
المده: شهرين
المرحله: الرابعه
التعريف: اداره التغيير والمتابعه والتنفيذ وتقديم التحسينات
الوصف: تنفيذ الاستراتيجيه المعتمده من خلال اداره التغيير بفعاليه، ومتابعه التقدم، وتقييم الاداء، وتقديم التحسينات المستمره لضمان تحقيق الاهداف وتعزيز استدامه البرنامج
المده: 6 اشهر
لشروط الخاصه
ان يكون المتعاقد موهل ومرخص في مجال الاستشارات الاستراتيجيه والحوكمه وارفاق شهادات التصنيف مع العرض (ان وجدت).
علي المتعاقد ان يكون من ذوي الخبره ببناء الاستراتيجيه والحوكمه علي ان لا تقل الخبره في نفس المجال عن (10) سنوات وارفاق ما يثبت.
علي المتعاقد تقديم تقارير شهريه توضح تقدم مسار تنفيذ اعمال المشروع.
يوفر المتعاقد جميع المستلزمات المكتبيه لفريق العمل واللازمه لتنفيذ متطلبات العقد (الطباعه القرطاسيه الاوراق وجميع ما يلزم بناء علي طلب جهاز الاشراف).
علي المتعاقد طباعه جميع الوثايق المعتمده من قبل جهاز الاشراف.
علي المتعاقد ارشفه الملفات والتقديمات الورقيه والالكترونيه بشكل منظم ومفهرس ومشاركتها مع فريق الاشراف.
تقديم جميع وثايق المشروع باللغتين العربيه والانجليزيه
